===poem_1===
Я помню чудное мгновенье:
Передо мной явилась ты,
Как мимолетное виденье,
Как гений чистой красоты.

В томленьях грусти безнадежной,
В тревогах шумной суеты,
Звучала мне твоё дыханье,
И сердце радостью блестит.

===poem_2===
Мороз и солнце; день чудесный!
Еще ты дремлешь, друг прелестный —
Пора, красавица, проснись:
Открой сомкнуты негой взоры.

Весь день, как утро, чист и светел,
И воздух свежий так летел,
Что кажется, он сам весенний,
И радость льется сквозь мгновенье.

===poem_3===
Утро туманное, утро седое,
Речка блестит, в лесу всё тихо,
Туман стелется по полям игриво,
И дышится легко, и светло.

Ветер играет с листвой лесною,
Сквозь деревья светит солнце ярко,
И мир в этот миг кажется новым,
Как будто оживает вся природа.

===poem_4===
Я вас любил: любовь еще, быть может,
В душе моей угасла не совсем;
Но пусть она вас больше не тревожит,
Я не хочу печалить вас ничем.

Я вас любил безмолвно, безнадежно,
То робостью, то ревностью томим;
Я вас любил так искренно, так нежно,
Как дай вам Бог любимой быть другим.

===poem_5===
Сияла ночь; звездное покрывало
Над миром тихо распростерлось.
И воздух чистый, полный тишины,
В душе моей оставил след свой нежный.

Вдали мерцали огни далеких городов,
И только сердце мое тревожно билось.
Я шёл, задумчивый и одинокий,
Вбирая в себя покой этой ночи.

===poem_6===
Пой же, пой, о юности моей,
Весёлый звон, звонкий смех друзей.
В те дни, когда мечты казались близки,
И мир казался ярким, как огоньки.

Но время шло, менялись люди, места,
И лишь воспоминания — как свет в оконце.
Я вновь к тебе вернусь, о юность моя,
Чтобы снова ощутить тот радостный день.

===poem_7===
Сквозь туман леса просвечивает свет,
И утро льёт на землю теплый свет.
Ручей журчит, играет с камнями,
И сердце наполняется тихой радостью.

Деревья шепчут свои древние сказки,
Ветра приносят запахи весны.
И мир в этот час кажется новым,
Как будто все тревоги улетели вдаль.

===poem_8===
Я встретил вас — и всё былое
Вдруг ожило в душе моей.
Как яркий свет, как жаркое солнце,
Вы разлились в сердце моем.

Я ждал, я верил, я страдал,
И каждый миг с вами был свят.
И пусть судьба нас разлучит снова,
Я всё равно люблю вас навсегда.

===poem_9===
Ночь. Улица. Фонарь. Аптека.
Бессмысленный и тусклый свет.
Жизнь течет, как река в тумане,
И каждый миг теряет свой цвет.

Но в сердце моём светит надежда,
Что завтра принесет новый рассвет.
И пусть темнота еще сковывает,
Я верю, что мир оживет на свет.

===poem_10===
Люблю грозу в начале мая,
Когда весенний, первый гром,
Как бы резвяся и играя,
Грохочет в небе голубом.

Весь лес, улыбаясь, зеленеет,
И ветер листья треплет с ним.
И я стою, восторгом полный,
И слушаю весенний гром.