# Лабораторная 1. Реляционные данные. Исследовательский анализ данных. Построение визуализаций данных OLAP

## 1. Описание

В данной лабораторной работе необходимо создать локальную базу данных, подключиться к ней из Python, объединить данные в одну таблицу с помощью **Pandas** и выполнить исследовательский анализ данных (**EDA**) с визуализацией распределений и зависимостей признаков.

Программа работает с датасетом по игре **Sample databases for the SQL Server course**.

Датасет доступен по следующей ссылке:  
[Sample databases for the SQL Server course - Kaggle](https://www.kaggle.com/datasets/emrahaydemr/sample-databases-for-the-sql-server-course?resource=download)

## 2. Запуск

### 2.1 Установка PostgreSQL

Для работы с датасетом необходимо установить базу данных **PostgreSQL**. После этого необходимо создать базу данных в PostgreSQL через интерфейс или с помощью консольной команды. В данной работе использовалась команда:

```sql
CREATE DATABASE;
```

### 2.2 Создание таблиц

Используем текст файла StudentsDatabase.txt и выполняем в PostgreSQL.

### 2.5 Дамп базы данных

В папке Lab1/data/ также находится выгрузка дампа базы данных под названием university_database_dump.sql. Это дамп базы данных, который можно использовать для восстановления данных.

### 2.6 Запуск анализа данных

Для анализа данных, их объединения в одну таблицу и выполнения исследовательского анализа, запускайте файл app.py.

python app.py

## 3. Требования
~~~~
PostgreSQL для создания и работы с базой данных.

Python 3.x для работы с библиотеками Pandas и SQLAlchemy.

Установите зависимости с помощью команды в корне всего проекта:
```text
pip install -r requirements.txt
```