
Выбираем оптимальный процессор: Intel или AMD?

В плане процессоров для настольных компьютеров и ноутбуков у вас есть выбор только из продуктов двух компаний: AMD или Intel. Оба производителя предлагают достаточно большое количество моделей, и некоторые на первый взгляд почти не отличаются друг от друга. Кто будет не очень внимателен, тот может легко ошибиться при выборе. Мы расскажем вам, что является самым важным при покупке процессора.

Сколько денег вы хотели бы потратить на центральный процессор? В зависимости от ценового сегмента разница в производительности может быть очень существенной. Разумеется, есть зависимость и от того, какие требования вы предъявляете к своему компьютеру. Начинается все с моделей CPU стоимостью примерно до 10 000 рублей, которые предназначаются для простых ПК с производительностью небольшой, но достаточной для офисных работ и веб-серфинга.

В категории от 15 000 рублей есть возможность получить гораздо больше мощности. Этими моделями можно оснащать уже хорошие игровые компьютеры. В данном ценовом сегменте компания AMD предлагает некоторые привлекательные модели с четырьмя ядрами, однако и Intel есть что предложить, например, процессоры Core i5 с четырьмя ядрами и высокими тактовыми частотами.

Core i7 от компании Intel и высококлассные модели AMD серии Ryzen 7, как правило, стоят от 20 000 рублей и оправдывают свое использование только в серьезных системах. Еще больше денег нужно будет потратить только тем, кто хочет добиться быстрой работы ресурсоемкого специализированного программного обеспечения, оптимизированного под многоядерные системы.
CoolerMaster V8: кулер для CPU может быть поистине огромным.
CoolerMaster V8: кулер для CPU может быть поистине огромным.
Выбираем процессор: на что обратить внимание

Кто хочет получить за свои деньги оптимальный вариант, тот при покупке процессора в первую очередь должен обращать внимание на общую производительность модели. Впрочем, уровень энергопотребления тоже играет важную роль. При оценке конкретной модели важными являются также такие параметры, как тактовые частоты, количество ядер и наличие специальных функций.

О том, как всеобъемлюще и объективно в лаборатории CHIP проверяются процессоры, мы рассказываем в описании методик тестовых испытаний процессоров. Далее мы расскажем, на что вам следует обратить внимание при выборе конкретной модели.
1. Производительность CPU

Производительность — это самый важный параметр при оценке процессора. Кто точно знает, какие задачи будут поставлены перед компьютером, дополнительную полезную информацию может почерпнуть из соответствующих бенчмарков. Для офисных работ важной является высокая оценка в Excel-бенчмарке.
Процессоры. Все результаты тестов


Intel Core i9-9900K
1. Intel Core i9-9900K
Общая оценка: 100
Соотношение цена/качество: 76
AMD Ryzen 7 2700X
2. AMD Ryzen 7 2700X
Общая оценка: 93.6
Соотношение цена/качество: 100
AMD Ryzen 7 1800X
3. AMD Ryzen 7 1800X
Общая оценка: 86.6
Соотношение цена/качество: 73
Процессоры. Все результаты тестов
2. Изготовитель процессора

По сути вопрос звучит так: Intel или AMD? У обоих производителей процессоров есть свои преимущества и недостатки. CPU от компании Intel в настоящее время отличаются более высокими тактовыми частотами и выполняют большое количество инструкций за один циклический такт (IPC), благодаря чему блистают в приложениях, которые требовательны к производительности «на одно ядро».

С 2017 года в гонку вооружений включилась компания AMD с новыми процессорами Ryzen. Производитель представил очень хорошие 6- и 8-ядерные CPU с поддержкой многопоточности, перебив ценовое предложение Intel, причем в каждом сегменте.
3. Уровень энергопотребления CPU

Процессоры переводят в тепло большое количество энергии. У AMD чипам нужно до 95 Вт, у Intel этот параметр достигает 140 Вт для самых быстрых моделей. В сегменте мейнстримовых CPU для настольных систем уровень энергопотребления находится на отметках 65 и 95 Вт соответственно.

Кто не собирает рабочую станцию и не планирует заниматься разгоном процессора, тот при покупке блока питания и кулера может особо не «заморачиваться». Тем не менее: прежде, чем покупать компоненты, вы должны просуммировать потребляемую мощность всех частей системы, чтобы подобрать блок питания с подходящими характеристиками.
4. Технические характеристики

Количество ядер, базовая тактовая частота и тактовая частота в турбо-режиме, кэш 2-го уровня, кэш 3-го уровня и другие технические характеристики могут поведать о CPU кое-что важное — конечно, если вы ориентируетесь в теме и находитесь в курсе последних тенденций. Для принятия решения о покупке вы можете также просто ориентироваться и на нашу оценку различных моделей.
Профессиональный совет для покупателя процессора

Кто хочет оснастить новым процессором уже имеющийся компьютер, должен обратить внимание на то, чтобы CPU подходил к материнской плате и её сокету. Для актуальных моделей (которым не больше 2-3 лет) выбор будет достаточно простым: процессорам с архитектурой Skylake и KabyLake от компании Intel нужен сокет 1151, процессорам Ryzen от компании AMD требуется сокет AM4.

Тот факт, что CPU подходит по типу сокета, еще не дает гарантии того, что все заработает как надо. Лучше всего будет найти актуальную инструкцию по эксплуатации материнской платы на веб-сайте производителя — обычно там содержится точный перечень поддерживаемых процессоров.
Лидер рейтинга (экстремальных процессоров): Intel Core i9-7900X

Intel Core i9-7900XДанный CPU от компании Intel со своими десятью ядрами во время тестовых испытаний задал, как говорится, жару и продемонстрировал производительность высочайшего уровня. Разумеется, огромной является и стоимость — около 73 000 рублей. Для обычных пользователей такой процессор является все-таки избыточным.

А вот те, кому это необходимо, найдут в его лице чип для высококлассной платформы сокета LGA2066 с базовой тактовой частотой 3,3 ГГц, которая при необходимости может увеличиваться до 4,5 ГГц. При этом технически, несмотря на индекс «7» в обозначении, речь идет о процессоре поколения не Kaby Lake, а Skylake в экстремальной версии.
Итоги теста

Intel Core i9-7900X — это новый процессор топового уровня от компании Intel. Во время тестовых испытаний процессор поколения Skylake X проявил себя фантастически: во многих бенчмарках он уверенно укладывает на лопатки предшественника, Intel Core i7-6950X. Во многих, но не во всех. Новая структура кэша требует свою дань. Тем не менее, процессор заслуживает бесспорной рекомендации к покупке для всех, кто хочет максимизировать вычислительную мощность своего компьютера.
Преимущества

Высочайшая производительность Десять CPU-ядер Очень перспективный Хорошее соотношение цены и качества Большой размер L2-кеш
Недостатки

Очень дорогой Высокий уровень энергопотребления
Результаты тестирования Intel Core i9-7900X

    Соотношение цена/качество
    Хорошо

    Соотношение цена/качество: 65
    Производительность CPU (100%): 84.1

84%
Редакционная оценка
—
Пользовательская оценка
Лидер рейтинга (процессоров для настольных ПК): AMD Ryzen 7 1700

AMD Ryzen 7 1700Кто ищет в процессоре сочетание высокой производительности и разумной стоимости, тот должен обратиться к AMD. AMD Ryzen 7 1700 предлагает больше мощности, чем актуальный Intel i7, но стоит при этом приблизительно 21 500 рублей. При необходимости CPU может разгоняться со своих номинальных 3,0 ГГц до полных 3,7 ГГц.

Уровень TDP с максимальными 65 Вт по современным меркам является незначительным. Тем не менее, у процессоров Ryzen нет интегрированного графического решения, то есть при оснащении компьютера таким CPU придется в обязательном порядке покупать дискретную графическую карту.
Оптимальный выбор: AMD Ryzen 5 1500X

AMD Ryzen 5 1500XДаже ниже отметки в 15 000 рублей компания AMD может предложить кое-что стоящее. Хотя у AMD Ryzen 5 1500X не так много ядер (всего четыре), зато благодаря поддержке многопоточности он может работать с восемью потоками. Меньшее количество ядер означает меньший нагрев, а базовая тактовая частота (3,5 ГГц) — заметно выше, чем у 1700. Таким образом, за 13 000 рублей вы можете получить замечательный универсальный CPU, который способен сравниться даже с актуальными процессорами i7. При этом все модели серии Ryzen могут быть свободно разогнаны.