Intel представила новое поколение процессоров Core

На выставке Computex 2019 компания показала процессоры с архитектурой Ice Lake и ядрами Sunny Cove. Новые чипы серий Core i3, i5 и i7 созданы по 10-нм техпроцессу для мобильных устройств, а самый мощный из них в режиме TurboBoost может работать на частоте 4,1 ГГц.

Интегрированная графика Iris Plus с архитектурой 11 поколения впервые приносит систему искусственного интеллекта на персональные компьютеры массового уровня, особенно ноутбуки. Благодаря технологии Intel DL Boost она в 2,5 раза ускоряет вычисления, связанные с искусственным интеллектом, в 2 раза производительность графики. Также в три раза повышена скорость беспроводного соединения. Для малотребовательных задач ИИ в чип встроен ускоритель Gaussian Network Accelerator (GNA).

В линейку вошли процессоры с графикой Intel Iris Plus с 48 или 64 исполнительным блоками, но также есть модели с графикой UHD с 32 исполнительными блоками.

Первыми в линейке представлены процессоры для ноутбуков в сериях Core i3, i5 и i7. Они представлены в серии U со стандартным энергопотреблением 15-25 Вт и энергоэффективной серии Y на 9-12 В. В процессорах используется архитектура Sunny Cove с четырьмя ядрами и частотой до 4,1 ГГц.

В сравнении с архитектурой Skylake 10-нм процессоры на 18 процентов производительнее, но в сравнении с поколением Whiskey Lake производительность нового поколения выросла незначительно.

Встроенная в ядро графическая система выдает 1.12 терафлоп, что на средних настройках позволит играть в World of Tanks или Fortnite при разрешении 1920х1080 пикселей. Intel Core с архитектурой Ice Lake поддерживают мониторы в разрешение 5К с частотой до 60 Гц и 4К экраны с частотой 120 Гц.

Платформа поддерживает интерфейс Thunderbolt 3 и беспроводные сети стандарта Wi-Fi 6, обещающие скорость передачи свыше 1 Гбит/с.

Все характеристики нового поколения процессоров пока не раскрывают, и это будет сделано, когда они поступят в продажу. Intel уже начала поставки процессоров Intel Core десятого поколения партнёрам-производителям ноутбукам. Первые из них должны появиться в магазинах к рождественскому сезону продаж, то есть в октябре-ноябре.

Какк сообщается, по сравнению с процессором AMD Ryzen 7 3700U, который оснащён графикой RX Vega 10, предстоящий 25-ватный аналог семейства Ice Lake-U на 16% быстрее в Overwatch и на 15% быстрее в демоверсии 3DMark Skydiver. В некоторых моментах новые CPU Intel уступают конкурирующим решениям от AMD.

Intel представила новые процессоры Core девятого поколения

Американская корпорация Intel представила процессоры Core девятого поколения для персональных компьютеров. Предварительные заказы на них открываются в США уже в этот вторник, а сами продажи стартуют 19 октября. Флагманом новой линейки стал восьмиядерный Core i9-9900K. Сам производитель назвал данную разработку «лучшим игровым процессором в мире». Базовая чистота чипа составляет 3,6 ГГц, однако ее можно увеличить до 5 ГГц.

Судя по информации из базы данных 3DMark, процессор набрал 10719 баллов в тесте CPU, а общий балл составил 9862 (при использовании совместно с видеокартой GeForce GTX 1080 Ti). При этом можно отметить, что количество баллов в тесте CPU примерно на 2500 больше, чем у предыдущей 6-ядерной модели Core i7-8700K, и на 1500 больше, чем у 8-ядерного чипа AMD Ryzen 7 2700X.

Также были представлены восьмиядерный процессор Core i7-9700К с частотой 3,6 ГГц (можно увеличить до 4,9 ГГц) и шестиядерный Core i5-9600К (частота 3,7 ГГц, максимально увеличивается до 4,6 ГГц). В компании отметили, что использование новых процессоров позволит на 35–45% увеличить показатели частоты кадров в играх.

Самым дорогим в этой линейке, ожидаемо, оказался флагман. Его стоимость составляет 488 долларов. Дальше идет Core i7-9700К, который обойдется покупателям в 374 доллара, и замыкает тройку шестиядерный процессор за 262 доллара.

Помимо процессоров нового поколения, компания Intel также представила и новую платформу, созданную специально для них. Речь идёт о наборе микросхем системной логики Intel Z390, на базе которого производители материнских плат уже подготовили свои изделия. Как сообщается, чипсет Intel Z390 несильно отличается от актуального Intel Z370, но вот новые материнские платы предложат, как минимум, более мощные подсистемы питания, что будет нелишним для восьмиядерных процессоров.

Intel — американская корпорация со штаб-квартирой в Санта-Кларе (штат Калифорния). Основана в 1968 году, является одним из крупнейших производителей полупроводников и поставщиков процессоров для компьютеров и смартфонов. По итогам второго квартала этого года выручка Intel составил $16,9 млрд., пишет ТАСС.

Intel выпустит процессоры Core 9-го поколения в октябре

1 октября Intel выпустит процессоры Core 9-го поколения, начиная с более доступных восьмиядерных моделей. Флагманом первой волны станет Core i9-9900K, первый доступный процессор Core i9 для настольных ПК. Он будет поддерживать базовую тактовую частоту 3,6 ГГц и разгон до 4,7 ГГц всех восьми ядер (5 ГГц с одним или двумя ядрами) и до 16 потоков.

Процессор Core i7-9700K, обладающий восемью физическими ядрами и таким же числом вычислительных потоков, обладает базовой частотой 3,6 ГГц, а его максимальная турбо-частота может достигать 4,9 ГГц. Собственно, это было известно и раньше, а теперь лишь подтвердилось. Конечно же, столь высокой частоты могут достичь не все ядра разом, а только одно из них. А вот максимальная турбо-частота для всех восьми ядер, работающих одновременно, достигает 4,6 ГГц.

Флагманский Core i9-9900K, который обладает восемью ядрами и способностью исполнять шестнадцать потоков благодаря технологии Hyper-Threading, также предложит базовую частоту 3,6 ГГц. Но максимальная частота при автоматическом динамическом разгоне сможет достигать 5,0 ГГц. Причём её процессор сможет поддерживать при нагрузке не только на одно, но и на два ядра одновременно. А при полной нагрузке на все восемь ядер частота в турбо-режиме сможет увеличиваться до 4,7 ГГц, пишет 3DNews.

Частота в турбо-режиме должна динамически подстраивается с таким расчётом, чтобы энергопотребление не выходило за рамки 95-ваттного теплового пакета, и для восьмиядерных Coffee Lake Refresh это условие скорее всего станет более жёстким требованием, нежели описанные в документе максимальные частоты. Однако для тех пользователей, которым соблюдение электрических и тепловых спецификаций кажется не столь важным, современные материнские платы предлагают функцию Multi-Core Enhancements, позволяющую снять ограничения по TDP и вывести CPU на максимальную разрешённую для турбо-режима частоту. При её активации, очевидно, перспективные восьмиядерные Core i7-9700K и Core i9-9900K смогут работать на частотах 4,6 и 4,7 ГГц соответственно и при полной нагрузке на все ядра.

Остальные чипы должны поступить в продажу в начале 2019 года. Вместе с новыми процессорами на прилавки поступят и системные платы на «новом» наборе логики Z390, который на самом деле является переименованным вариантом Z370. Как сообщается, чипсет Intel H310C позволит использовать процессоры семейства Coffee Lake с операционной системой Windows 7.

Зачем процессору нейроны?

Евгений Золотов

8 сентября 2016

Компьютеры классические и нейронные идут близко, но всё-таки порознь. И мы, согласитесь, к такому разделению не просто привыкли, а и считаем естественным — ибо в первую очередь у них разные области применения. Классическая архитектура берёт на себя рутину механического перемалывания цифр, тогда как искусственные нейросети занимаются распознаванием образов в сравнительно редких пока особых случаях. Смычка, вероятно, когда-нибудь произойдёт, но когда и где она случится — кто способен предсказать?

Вот почему так интересно было наткнуться в новостях на упоминание именно такого примера. И не где-нибудь в лабораториях, а в чипе, который производится миллионными тиражами — конкретно, в микропроцессоре Samsung для смартфонов Galaxy S7 и Note 7. Сенсации там никакой нет, Samsung скорее всего даже не первая, кто на подобное решился, но это не делает менее волнующим ответ на вопрос: для чего обычному процессору нейроны?

Микропроцессор, о котором идёт речь, это восьмиядерная система-на-чипе (SoC) Exynos 8890. Там три стандартных ядра ARM Cortex-A53, одно графическое, а оставшиеся четыре как раз и представляют особый интерес: они тоже ARM-производные (ARM v8), но Samsung многое и сильно в них поменяла, потратив на это три года и фактически создав собственную микроархитектуру, названную Exynos M1. Это мобильная энергоэкономичная суперскалярная многоконвейерная архитектура, но не этим она уникальна. Уникальной среди собратьев её делает блок предсказания ветвлений, основанный на искусственной нейросети.

080916-1

Здесь, однако, совершенно необходимо отвлечься и сделать экскурс в историю и устройство вычислительной техники. Оставляя за кадром экспериментальные малосерийные конструкции, эволюцию массовых CPU в общем можно представить как не только погоню за миниатюризацией и тактовой частотой, но и как наращивание «интеллектуальной» мощи процессора для предсказания порядка исполнения инструкций.

8-битные микропроцессоры были тривиальными — вот, кстати, замечательный симулятор, который прямо в браузере позволяет по шагам изучить работу чипа, наподобие суперпопулярного в 8-битном мире Intel 8080. Такой процессор работает механически, тупо, почти как приснопамятная машина Тьюринга: вот он выбирает очередную инструкцию из оперативной памяти, вот её исполняет, записывает результат, вот инкрементирует программный счётчик на единицу и повторяет процесс. Сегодня кажется невероятным и смешным, что подобное когда-то вообще могло применяться для решения серьёзных задач. Но лично я первые свои деньги заработал программированием именно таких машин, да и среди вас наверняка найдутся те, кто ещё не забыл восьмибитный ассемблер.

Но уже в 90-х всё стало иначе. Микропроцессоры наделили «конвейером», и не одним, и научили выполнять инструкции не по порядку. Я, конечно, сильно упрощу и скомкаю, но суть в следующем. Вместо того, чтобы дожидаться окончания выполнения текущей команды, процессор загружал в конвейер несколько следующих инструкций по ходу действия и выполнял их одновременно — ну или по крайней мере старался выполнить, если их работа не зависела от результатов предыдущих действий (здорово помогает разбивка CISC-команда на более мелкие RISC-составляющие, что на PC впервые было реализовано в Pentium Pro). Это суперскаляр: так за один машинный цикл (или даже такт) можно было выполнить несколько команд.
Ах, как всё просто в 8-битном мире!
Ах, как всё просто в 8-битном мире!

А по мере того, как конвейер удлинялся, стало необходимым научиться предполагать результат условных переходов. Такое исполнение назвали спекулятивным — в том смысле, что когда процессор натыкался на команду условного перехода, то «спекулировал», то есть предсказывал, нужно этот переход исполнять или нет, после чего загружал в конвейер инструкции из выбранной ветки и продолжал работу. Минус очевиден: если предсказание было сделано неверно, конвейер придётся загружать инструкциями заново. И это прямо выводит нас на задачу предсказания ветвлений.

Задачу эту называют одной из важнейших для полупроводниковой техники последних двадцати лет. В условиях просматривающегося тупика миниатюризации, это не преувеличение: научившись предсказывать результат условных переходов максимально эффективно («с минимальным штрафом») можно существенно повысить производительность исчерпавшего прочие ресурсы процессора.

Вплоть до нулевых годов тут применялись два подхода. Первый и самый грубый: статические методы предсказания. Попросту, делается какое-то предположение относительно срабатывания того или иного условного перехода — причём, что важно, предположение это не зависит от предыдущих результатов прогона данного куска или вообще программы. Недалеко ушли от них и методы динамические или, как правильней было бы их назвать, статистические. Тут уже предположение делается на основе предыдущих результатов исполнения: грубо говоря, чем чаще переход срабатывал в прошлом, тем чаще предсказатель ветвлений будет предполагать его срабатывание в будущем. Несмотря на примитивность, оба метода работают на удивление хорошо, давая около 90% правильных предсказаний. Но настал день, когда и этого стало недостаточно. К счастью, решение уже было предложено учёными. Да, применить искусственную нейросеть!

Тут, правда, мы ступаем на землю если не неисследованную, то малоизвестную. Проблема, во-первых, в том, что сама тема ещё сравнительна юна: первые теоретические работы по нейронным предикторам ветвления относятся к началу нулевых. А во-вторых, производители не горят желанием раскрывать секреты лично своих конструкций — и даже Samsung, удивившая всех признанием (а рассказала она об этом на пресс-конференции, и даже дала кое-какие иллюстративные материалы), не исключение, потому что рассказала только в общих чертах.
Просто для красоты: один из последних процессоров Intel. Я не знаю, спрятан ли здесь и если спрятан, то где, нейронный блок.
Просто для красоты: один из последних процессоров Intel. Я не знаю, спрятан ли здесь и если спрятан, то где, нейронный блок.

Сама идея простая. Вместо грубого статистического предсказания, поставить многослойную нейросеть (хорошо подходит, в частности, классический перцептрон, который эффективно реализуется на полупроводниках), которая станет учиться и предсказывать ветвление кода. Выигрышей предполагается два. Прежде всего, уже первые теоретические изыскания показали, что нейронный предиктор может быть как минимум столь же эффективным, как и статистический. И потом, ресурсы, им занимаемые (память и время), растут с увеличением выполненного кода не экспоненциально, как у простых предсказателей, а только линейно. И их, конечно, стали применять.

Вот только примеров я, увы, дать не смогу. Даже в свежайшем и подробнейшем описании микроархитектур различных процессоров, детали нейронных блоков отсутствуют. Известно лишь, что их теперь применяет Samsung, что AMD поставила такой блок в Zen, что Intel подозревается в использовании нейронов в своих чипах. Но и только. Всё остальное — секрет! Из опыта (опять-таки больше теоретического) ясно, что большой проблемой должна стать или уже стала сравнительная медлительность нейроструктур по сравнению с грубо-механическими предсказателями — и ведётся поиск обходных путей; к счастью, по искусственным нейросетям вообще накоплен большой практический материал.

Из всего этого следует, что если теперь кто-то раскошелится на последние смартфоны Samsung, то сможет с полным правом заявлять, что в кармане у него лежит нейрокомпьютер, ну или по крайней мере компьютер, построенный с применением заимствованных у Природы структур. Но это скорее забавы ради. Интересней попробовать предположить, куда приведёт нас выбранная дорожка. Не возвещает ли появление нейроблока внутри классических микропроцессоров потерю классической архитектурой очередного значительного куска рынка? Ведь отняли же графические сопроцессоры область параллельных вычислений!

Конечно, нейронный предиктор ветвлений не применишь для решения повседневных задач. Это узкоспециализированная схематика, спрятанная у самого «сердца» чипа, чтобы минимизировать задержки. Но лиха беда начало: начнём с ветвлений, а там уже проглядывает и нейросопроцессор!

P.S. В статье использованы графические работы Pauli Rautakorpi, Intel.
