Слух: будущая игровая консоль Sony будет использовать CPU и GPU от AMD

Появились слухи о том, что следующая игровая консоль Sony Playstation (Playstation 4, кодовое наименование Orbis) будет построена на базе процессора архитектуры х86-64. Молва приписывает Sony тесное сотрудничество с AMD, которая и должна будет представить 64-разрядный центральный процессор и графический чип Southern Islands. В Playstation 3 используется процессор Cell.

Слух: будущая игровая консоль Sony будет использовать CPU и GPU от AMD
Sony Playstation 3
Southern Islands — это предположительное название видеокарт AMD для PC высшего ценового диапазона; по сведениям, полученным Kotaku, графическая карта Orbis позволит играть с разрешением 4096×2160, что превосходит максимальное разрешение большинства современных телевизоров высокой чёткости; стереоскопические игры пойдут в HD-разрешении 1080p.

Но: топовой эта графическая карта будет в 2012 году. А Orbis выйдет в 2013-м (в лучшем случае). Уже высказываются предположения, что к моменту запуска Orbis его железячная «начинка» топовой считаться уже не будет. Как и планируемая консоль Durango — наследник Xbox 360, которая, согласно слухам, будет использоваться либо также Southern Islands, либо эквивалент Radeon HD 6670.

Опять же всё это пока только слухи.


Слияние CPU и GPU: зачем это нужно и чем может обернуться для PC

За четыре десятилетия эволюции персональных компьютеров мы привыкли к тому, что в компьютере стоят минимум два процессора. На центральном лежит исполнение всех рутинных обязанностей, а вспомогательный графический отвечает за изображение. Строго говоря, долгое время сердце видеочипов процессором не считалось, но увеличение мощности, расширение функций и возможность прямого программирования привели к рождению в конце 90-х термина GPU (согласно легенде, первой его употребила Nvidia для линейки GeForce). В «нулевых» производительность графических чипов превзошла мощь центральных, после чего бывшие «вспомогательные» просочились в суперкомпьютеры: сегодня несколько числогрызов из числа самых быстрых на планете активно используют графические процессоры, а начальная версия Tianhe-I (лидер суперкомпьютерного хит-парада) содержала больше GPU, нежели CPU.

Перестановка слагаемых головокружительна, но изюминка текущего момента в том, что разделение процессорных единиц может исчезнуть вообще. Согласно свежему отчёту о состоянии компьютерного рынка (IHS ISuppli), уже в текущем году половина поставленных ноутбуков и почти половина десктопов будут оснащены универсальными микропроцессорами, совмещающими на одном кристалле центральный и графический вычислительные компоненты. В 2010-м, благодаря Intel Atom, доля таких систем колебалась около одной трети, а к 2014 году восемь из десяти новых ноутбуков и примерно столько же настольных систем будут оснащены новыми типами процессорных единиц.

Устоявшегося термина, обозначающего универсальный микропроцессор, пока нет. Одни, вслед за AMD, именуют такие чипы APU (Accelerated Processing Unit — ускоренное вычислительное устройство). Кто-то предпочитает gCPU (g — от «graphics»). Чаще других звучит аббревиатура GEM (Graphics Enabled Microprocessor — микропроцессор с графическими функциями).

Но как бы ни называли такие чипы разные производители, у них общая ключевая особенность: графический и основной микропроцессоры размещаются на одном кристалле. Между прочим в AMD эту маленькую деталь считают крупнейшим архитектурным достижением со времён рождения x86.

Несколько упрощая техническую часть, GEM-процессоры можно представить как логическое продолжение так называемой интегрированной графики. Последняя предполагает внедрение видеокарты в материнскую плату (набор системных микросхем, системный чипсет) — и давно стала стандартом де-факто: «интегрированное видео» стоит на девяти из десяти современных компьютеров. Но с точки зрения центрального микропроцессора, интегрированная видеокарта ничем не отличается от обычной, выполненной отдельной платой: общение с ней так же ведётся через чипы-посредники. Принципиальное отличие GEM-процессора как раз и заключается в том, что между CPU и GPU посредники отсутствуют.

Прямое общение основного и графического процессоров, размещённых на одном кристалле, выливается в множество плюсов. Во-первых, увеличивается общая производительность системы и, к примеру, появляется возможность смотреть HD-видео и строить сложные пользовательские интерфейсы без ущерба для основной задачи на слабых нетбуках. Во-вторых, повышается энергоэкономичность: ноутбуки на GEM-процессорах даже при полной загрузке способны продержаться весь рабочий день на одном заряде аккумулятора. Наконец, благодаря однокристалльной схеме становится заметно дешевле производство связки CPU+GPU.

Согласно известной шутке пятнадцатилетней давности, мультимедия — это когда всё поблёскивает, попискивает и помигивает, а работа стоит. К сожалению или счастью, противники мультимедийных штучек недооценили интерес публики к подобным продуктам. Считается, что именно спрос на портативные компьютеры, способные без натуги обрабатывать всё богатство медиапотоков, оставаясь в автономном режиме как можно дольше, подтолкнул к созданию GEM-микропроцессоров.

Конечно, GEM не панацея от всех бед и, к примеру, не в состоянии конкурировать с системой, оптимизированной для игр или обработки видео, где графическая часть возложена на отдельную дорогую видеокарту. Но особенно для нижнего сегмента массового рынка, простёршегося от нетбуков до недорогих десктопов, GEM может оказаться идеальным решением.

В текущем году сражение за GEM-системы развернётся между Intel и AMD. Первая выводит на рынок архитектуру Sandy Bridge, вторая — чипы из семейства Fusion. В обоих случаях выпускаются микропроцессоры для всех классов ходовой вычислительной техники, от нетбуков до серверов. Кроме того, GEM-процессорами занимается Via, но она сосредоточена на встраиваемых и промышленных системах, поэтому её влияние на массовый рынок минимально.

Какие перемены компьютерному миру сулит пришествие GEM-чипов? Аналитики пока очень осторожны в оценках перспектив, отдавая приоритет энергоэкономичности систем с новыми процессорами. Тот факт, что средний GEM-ноутбук, загруженный настоящими (не теоретически-тестовыми) приложениями, способен сохранить автономность на протяжении всего дня, должен подстегнуть фантазию разработчиков программного обеспечения. Что же касается конкуренции GEM с видеокартами, здесь всё ещё сложней. Пришествие GEM-чипов действительно обозначило скорую кончину интегрированной графики, но это обстоятельство эксперты предвидели ещё пару лет назад.

Вместе с тем предполагалось, что доминирующее влияние Nvidia на рынке графических чипов будет существенно ослаблено GEM-инициативой Intel и AMD. И вот сторонников этой теории подстерегла настоящая неожиданность. После того, как нынешней зимой Nvidia частично рассекретила проект Denver, стало ясно, что жертва поменялась ролями с хищниками.

Таинственный Denver представляет собой полноценный высокопроизводительный 64-разрядный ARM-совместимый микропроцессор для настольных систем, построенный по уже знакомой схеме GEM: на одном кристалле с главным вычислителем будет размещена и традиционно мощная графическая часть. На прилавках он может появиться через пару лет и сразу же занять хорошее место: ведь к тому времени на ARM-процессорах, популярных сегодня среди производителей портативных устройств, будет работать даже MS Windows.

Таким образом одна из важнейших перемен, могущая произойти благодаря пришествию GEM, заключается в окончании гегемонии x86. Если смелая затея Nvidia удастся, на рынок персональных компьютеров впервые после Alpha придёт альтернативный набор инструкций. Какими коллизиями и трансформациями обернётся этот этап, никто предсказать пока не берётся.


Как Intel, AMD, и ARM представляют будущее микропроцессоров

Прошлая неделя была удачная для всех, кто следит за развитием микропроцессоров. Одна за другой появились новости о том, что ARM пообещала в 2020 году выпустить новый процессор Cortex-A77  и GPU Mali-G77, Intel анонсировала выпуск 10-го поколения микропроцессоров семейства Core, а AMD обновила линейку процессоров Ryzen. Вместе с разработчиком графических процессоров Nvidia эти три компании являются лидерами, определяющими направление будущей разработки процессоров. Кроме того, от них также зависит, как будут выглядеть ноутбуки, рабочие станции и игровые приставки следующего поколения. Процессор по-прежнему является сердцем любого компьютера, и всегда интересно узнать, что  нового появилось в этом сегменте микрочипов.
ARM

Британская компания ARM,  благодаря которой наступила эпоха смартфонов, разрабатывает наборы инструкций и микросхем для мобильных SoC, которые компании типа Qualcomm, Apple, Samsung и до недавнего времени Huawei затем по лицензии используют в микрокомпонентах для для iPhone, Galaxy и Pixels. Недавно анонсированные процессоры Cortex-A77 и Mali-G77 ориентированы на повышение производительности и  скорости работы без каких-то дополнительных опций или специальных возможностей.

ARM

Компании ARM нужно действовать смелее, если она собирается достичь своей давней цели — выхода за пределы мобильного сегмента. Большинство смартфонов и планшетов сегодня работают на процессоре ARM. Все попытки Intel вывести семейство микропроцессоров x86 на рынок мобильных устройств с треском провалились, и ARM уже давно остается единственным монополистом на этом рынке. Arm Limited, принадлежащая японской медиакорпорации SoftBank, теперь собирается выпускать процессоры для ноутбуков и в перспективе для настольных ПК.

Компания Qualcomm выпустила процессор Snapdragon 8cx, это первый специализированный чип для Windows-ноутбуков (для платформы ARM  версия ОС Windows вышла). По слухам, Apple также хочет отказаться от процессоров Intel в Mac к 2020 году. Скоро мы узнаем, сможет ли ARM сравниться с  производительностью процессоров x86 в настольных ПК. Но в любом случае, появления ноутбуков и ультрабуков на базе процессоров ARM уже не избежать.
INTEL

Тем не менее, слово «Intel» до сих пор остается одним из символов платформы PC. Наклейка с лейблом  «Intel Inside» встречается очень часто, но пока что Intel уделяет очень мало внимания повышению мощности новых процессоров и эффективной работе своих заводов. Компания уже давно обещала выпустить 10-нм процессоры Ice Lake, но это произошло только сейчас.

28 мая на выставке Computex в Тайбэе  Intel рассказала о работах над проектом Athena, цель которого – обеспечить повышенное время автономной работы ноутбука с процессором Intel  (9-16 часов от штатного аккумулятора), поддержку высокоскоростных стандартов сетей беспроводного доступа (wi-fi и lte), быстрое время включения. Прекратив гонку за количеством ядер и тактовых частот, Intel хочет побороться за качество и за лидерство с ARM на платформе мобильных устройств.

INTEL

Первые процессоры 10-го поколения семейства Intel Core появятся сначала в ультрабуках и планшетах. В основном, ожидается расширение функциональности, а не увеличение мощности:  управление голосом, поддержка OpenVINO AI, встроенная поддержка стандартов Wi-Fi 6 и Thunderbolt 3, а также  поддержка улучшенной графики и 4K HDR для создания видео «на профессиональном уровне».

Intel также показала прототипы новых устройств: Twin River – лэптоп с двумя экранами и Honeycomb Glacier – игровой компьютер. Но его экран складывается, поэтому формально это ноутбук. Работа с альтернативными форм-факторами — это еще одна привычка Intel. На протяжении многих лет, потребители были довольны и без того мощными ПК, новые микропроцессоры уже стали восприниматься как должное. Теперь компания хочет создать целую экосистему из устройств и одновременно собирается побороться за качество с помощью проекта Athena.
AMD

Возможно, самым понятным путём сейчас идет развитие компании AMD. Новая серия Ryzen 3000 – это первый 12-ядерный процессор AMD для потребительского сегмента, выполненный по технологии 7 нм, и по цене он сопоставим с продукцией Intel. За исключением техпроцесса 7 нм, в остальных характеристиках нет ничего особо прорывного. В AMD считают, что просто улучшив характеристики, можно продать больше микропроцессоров, чем раньше.

Эти стратегия, похоже, оказалась успешной. Доля процессоров AMD на рынке ПК растет, и компания добилась большого успеха, заключив контракт на поставку процессоров для PlayStation 5. Следующая модель Xbox по слухам может быть построена на базе процессора AMD, а Microsoft подумывает использовать чипы AMD Picasso для будущего лэптопа Surface в конце этого года. Концепция развития AMD  — многоядерные процессоры,  хорошие графические решения от подразделения Radeon и демократичная цена — завоевывает популярность как у потребителей, так и у дружественных вендоров, особенно в то время, когда Intel пытается устранить ошибки безопасности и повысить производительность своих процессоров.
Планы на будущее

Очень редко можно увидеть, как ARM, Intel и AMD выпускают пресс-релизы одновременно. Но это не значит, что эти компании развиваются в одном направлении.

Платформа ARM изначально создавалась  для встраиваемых решений низкой производительности и отличалась низким энергопотреблением, теперь ее развитие ориентировано и на тяжелые вычислительные задачи. С другой стороны, Intel тратит много сил и средств на оптимизацию среды вокруг процессора. А AMD хорошо работают, выпуская микросхемы с хорошим соотношением «скорость вычислений – цена».

В долгосрочной перспективе будет интересно посмотреть за борьбой между процессорами ARM и x86. Но эта неделя  показала, что очень скоро нас ждет новое поколение ноутбуков и мобильных устройств.