Какой процессор лучше для ноутбука: разбираемся в конфигурациях

При выборе ноутбука одним из самых главных вопросов является его производительность. Центральным звеном в этом вопросе является используемый в устройстве процессор. CHIP расскажет, как подобрать нужный CPU исходя из поставленных задач, чтобы не переплачивать.

Современные компьютеры, будь то настольные ПК или ноутбуки, даже в минимальных конфигурациях обладают вполне достаточными мощностями для офисных задач. Но, что если вам нужен аппарат для более широкого круга работ, в том числе и для нечастых игр? Какой процессор в ноутбуке лучше выбрать, и при этом не переплачивать за игровые мощности приличные деньги?

Бывалые пользователи наверняка возразят, упирая на то, что производительность лишней не бывает и на процессоре лучше не экономить. Это действительно так, но при одной оговорке — если у вас есть бюджет на покупку с запасом. Ведь цены на ноутбуки даже со средней производительностью начинаются от 50 000 рублей, что в современных условиях невысоких зарплат — приличная сумма. Кроме того, мощный процессор обладает и высоким потреблением энергии, а значит не годится для длительной работы от встроенной батареи. Здесь также важен компромисс между производительностью и энергоэффективностью.

В этой связи мы предложим четыре оптимальные конфигурации с разными процессорами, позволяющими уложиться в рамки различных бюджетов: до 25 000 рублей, до 40 000 рублей, до 70 000 рублей. Более дорогие ноутбуки можно смело отнести к премиум-сегменту и игровым устройствам.

Но сначала стоит коротко остановиться на типах процессоров и на том, для каких задач они больше всего подходят.
Какой процессор выбрать и на что он будет способен?

Основными производителями процессоров для настольных ПК (в том числе ноутбуков) являются Intel и AMD. Обе компании каждый год выпускают все новые процессоры с лучшим быстродействием и уникальными технологиями. С одной стороны, это хорошо — прогресс не стоит на месте, и есть движение вперед. Но вместе с новыми возможностями меняются и сокеты на материнских платах, а значит апгрейд ведет к почти полной замене и других комплектующих, материнской платы, памяти и даже дисковых накопителей. Хотя интерфейс последних и совместим с новыми и старыми CPU, скорости копирования со временем перестают удовлетворять текущим потребностям. Однако, апгрейд в ноутбуке порой сводится лишь к добавлению планок оперативной памяти и замене HDD на SSD.

Что касается ноутбуков, то, как известно, процессоры в них не сменные и апгрейду не подлежат. А значит, если вы покупаете такое устройство, то выбирать стоит сразу с заделом на несколько лет вперед.

В связи с этим, если вы не готовы тратиться на мощный аппарат сегодня, будьте готовы к тому, что уже через три года ваш ноутбук, ориентированный на выполнение офисных задач, сильно устареет и будет раздражать вас медлительностью в других областях, например, в браузере или обновленной Windows.
Типы процессоров по производительности

Используемые в настоящее время в ноутбуках (и настольных ПК) процессоры можно четко разделить по производительности на 4 линейки (для процессоров Intel):
Intel Сore 	самые производительные процессоры
Intel Core M 	процессоры средней производительности
Intel Pentium 	ниже средней производительности
Intel Celeron 	процессоры низкой производительности

Помимо этого, процессоры линейки Core также подразделяются на классы, в зависимости от функциональных возможностей. Так, Core i3 — самые слабые в этой линейке, Core i5 — средние, Core i7 — мощные, а Core i9 — супермощные.

Pentium и Celeron производятся на основе ядра Atom и на основе ядра Core. Если вы видите в обозначении этого процессора первую цифру 3, например, Celeron N3010, то значит его год выхода 2015 и 2016. Цифра 4 означает более свежую модификацию 2017-2018 года.

Для современных ноутбуков актуальными являются процессоры 6, 7 и 8 поколения. Обозначается поколение первой цифрой в индексе чипа:

    Core i3-6100U — 6 поколение Skylake (2015),
    Core i5-6200U — 6 поколение Skylake (2015),
    Core i7-6500U — 6 поколение Skylake (2015),
    Core i7-7500U — 7 поколение Kaby Lake (2016),
    Core i7-7Y75 — 7 поколение Kaby Lake (2016),
    Core i7-8550U — 8 поколение Coffee Lake 2017 года.

Более свежие процессоры 2018 года имеют индекс К.

Обозначения у процессоров AMD более простое, а первая цифра означает год выхода:

    5 — 2013 год (A6-5200),
    6 — 2014 год (A6-6310),
    7 — 2015 год (A6-7310),
    9 — 2016 год (A6-9210).

В настоящее время средним по производительности процессором для ноутбуков является процессор AMD A12 9720P 2700 МГц, который пользователи приобретают для офисных и графических задач. Топовыми мобильными процессорами этого производителя считаются AMD Ryzen 7 2700U 2200 МГц и выше.
Какой процессор в ноутбуке выбрать: варианты конфигураций
Ноутбук для работы и учебы


Начнем с нетребовательных задач, таких, как работа с документами в офисных программах, электронной почтой, а также серфинг в Сети через браузер и просмотр видео на Youtube и других сервисах. Для всего этого вам будет достаточно ноутбука с процессором Celeron, Pentium и Core i3 (по возрастанию потребностей). При покупке стоит обратить внимание на версию процессора, чтобы год выпуска был посвежей и емкость системного диска — от 128 Гбайт. В качестве оптимального варианта предлагаем три ноутбука с разными процессорами офисной производительности, но с хорошим оснащением:

Ноутбук для повседневных задач и увлечений


При более серьезных планах на производительность «рабочей лошадки» стоит посмотреть в сторону моделей стоимостью более 45 000 рублей, оснащенных процессорами Core i5 или Core i7. Такой ноутбук позволит не нервничать при внезапно запустившемся обновлении Windows или открытии в браузере более 3 вкладок. Конечно, многое зависит от модификации ноутбука, но в качестве оптимального варианта лучше выбирать модели с оперативной памятью не менее 6 ГБайт и SSD в качестве системного диска. Все это можно докупить и установить позже. Итак, предлагаем три модели ноутбуков с разными процессорами, но с хорошим оснащением.

Как мы уже говорили, запас по мощности никогда не помешает, лишь бы позволяли выделенные средства. Предположим, что вы готовы выложить за нужную вам машинку от 70 000 рублей до 90 000 рублей. В таком ноутбуке желательно иметь производительный процессор Core i7, современную видеокарту GeForce 1050 или 1060 и достаточный объем оперативной памяти (от 8 Гбайт), а также скоростной накопитель SSD плюс HDD. Вот тройка интересных предложений: