 Nvidia представляет универсальную платформу HGX-2 для HPC и задач искусственного интеллекта
Nvidia представляет универсальную платформу HGX-2 для HPC и задач искусственного интеллекта

Облачная серверная платформа HGX-2 ускоряет вычисления произвольной точности. 2 PFLOPS — рекорд в скорости вычислений в задачах искусственного интеллекта.
Реклама

Компания Nvidia представила  HGX-2, первую унифицированную вычислительную платформу для высокопроизводительных вычислений и вычислений в области искусственного интеллекта.

Облачная серверная платформа HGX-2 с поддержкой  вычислений произвольной точности (multi-precision) обеспечивает гибкость, необходимую для вычислений будущего. Она позволяет выполнять вычисления высокой точности FP64 и FP32 для научных исследований и моделирования, а также поддерживает FP16 и Int8 для обучения нейронных сетей. Такая беспрецедентная универсальность отвечает требованиям растущего числа приложений, сочетающих HPC-вычисления и работу с технологиями искусственного интеллекта.

Ряд ведущих производителей компьютеров уже поделились планами о выводе на рынок систем на базе платформы Nvidia HGX-2.

«Мир вычислений изменился, — отмечает Дженсен Хуанг (Jensen Huang), основатель и генеральный директор Nvidia, выступая на начавшейся конференции GPU Technology Conference Taiwan. – Эффект от масштабирования CPU заметно сократился, в то время как спрос на вычисления растет драматическими темпами. Платформа Nvidia HGX-2 на базе GPU с тензорными ядрами предлагает мощные универсальные возможности, позволяющие выполнять как HPC, так и вычисления для искусственного интеллекта, для решения самых насущных глобальных вызовов».

HGX-2 станет ключевым компонентом передовых вычислительных систем производителей для задач HPC и искусственного интеллекта. Скорость обучения нейронных сетей на платформе HGX-2 достигает 15 тыс. изображений в секунду в бенчмарке ResNet-50, что позволяет заменить до 300 серверов на базе CPU.

Платформа поддерживает такие передовые возможности, как интерфейс Nvidia NVSwitch, который позволяет объединить 16 GPU Nvidia Tesla V100 с тензорными ядрами, превратив их в единый гигантский графический процессор со скоростью вычислений 2 PFLOPS в задачах искусственного интеллекта. Первой системой на базе платформы HGX-2 стала недавно анонсированная система Nvidia DGX-2.

Платформа HGX-2 выходит спустя год после Nvidia HGX-1, анонсированной на Computex 2017. Референсная архитектура HGX-1 получила широкое признание у ведущих сборщиков серверов и компаний, управляющих большими дата-центрами, включая Amazon Web Services, Facebook и Microsoft.

Выход OEM- и ODM-систем в этом году

Четыре ведущих производителя серверов — Lenovo, QCT, Supermicro и Wiwynn — объявили о планах выпуска собственных систем на базе HGX-2 в этом году.

Кроме того, четыре ведущих мировых ODM-производителя — Foxconn, Inventec, Quanta и Wistron — также готовят к выпуску системы на базе HGX-2, предназначенные для установки в крупнейшие облачные дата-центры.

Семейство серверных платформ на базе Nvidia GPU

HGX-2 входит в семейство GPU-ускоренных серверных платформ Nvidia – экосистемы сертифицированных серверов, предназначенных для широкого спектра вычислений, связанных с искусственным интеллектом, HPC и ускоренных вычислений с оптимальной производительностью.

Данные платформы выстраивают экосистему серверов для дата-центров, оптимально сочетая GPU, CPU и интерфейсы для задач обучения (HGX-T2), инференса (HGX-I2) и супервычислений (SCX). Заказчики могут выбрать определенный вид платформы в соответствии с необходимой нагрузкой и получить лучшую в классе производительность.

 CPU World: самые мощные процессоры Intel Ivy Bridge выйдут 29 апреля

Дебют нового поколения процессоров Intel сперва был назначен на начало апреля, но позднее было объявлено о задержке на несколько недель.

По сведениям CPU World, самые быстрые, четырехъядерные модели чипов Intel Ivy Bridge будут анонсированы в последнюю неделю апреля, а их поставки начнутся с 29 апреля. Среди них — семейства мобильных процессоров Core i7 и Core i7 Extreme и чипы для настольных ПК Core i5-3570K, i5-3570T, i5-3550, i5-3550S, i5-3450 и i5-3450S.

Таким образом, ноутбуки старшего класса на основе Ivy Bridge могут появиться еще до конца весны. Одной из первых такой компьютер — игровой ноутбук Series 7 с чипом Core i7 и видеоадаптером Nvidia — еще в феврале предложила для предварительного заказа компания Samsung.

Большинство остальных процессоров Ivy Bridge, включая двухъядерные мобильные Core i5 и Core i7, а также настольные Core i5-3570, i5-3570S, i5-3475S, i5-3470, i5-3470S и i5-3470T будут поставляться с 3 июня. Это означает, что ультрабуки с новыми процессорами появятся летом и скорее всего многие производители представят их на выставке Computex в Тайбэе с 5 по 9 июня.

Помимо этого, в третьем квартале выйдут бюджетные модели Ivy Bridge — Core i3 с двумя ядрами.

 В Microsoft выпустили бета-версию эмулятора x64 для процессоров Arm

Windows 10 работает на процессорах Arm с конца 2017 года, но до сих пор под ней можно было запускать только 32-битные приложения.

C помощью нового эмулятора на устройствах с процессорами Arm (например, на планшетах Surface Pro X) теоретически можно будет запускать любые 64-битные приложения, написанные для процессоров архитектуры x64. Операционная система Windows 10 работает на процессорах Arm с конца 2017 года, но до сих пор под ней можно было запускать только 32-битные приложения, тогда как сейчас многие популярные приложения выходят только в 64-битных версиях.

Эмулятор включен в состав версии Windows Insider Build 21277. Для оптимальной работы с ним нужно установить видеодрайверы, которые Microsoft выпустила пока только для трех моделей планшетов: Samsung Galaxy Book S, Lenovo Flex 5G, и собственного Surface Pro X, оснащенных графическими процессорами Qualcomm Adreno.

Microsoft не гарантирует полной совместимости эмулятора со всеми приложениями. Производительность приложений, разумеется, тоже будет снижена из-за необходимости перевода команд x64 в команды Arm.

В версии Windows Insider Build 21277 включена поддержка эмотиконов Unicode 12.1 и 13.0, а также немного изменено меню «Пуск» — теперь папки с одним элементом показываются просто как один элемент.
