Разработана методика пятикратного увеличения ёмкости жёстких дисков



В университете штата Техас нашли способ пятикратно повысить ёмкость жёстких дисков, изолируя магнитные домены друг от друга при помощи высокотехнологичного покрытия с эффектом направленной самосборки. Практический результат был протестирован на производственных мощностях Hitachi Global Storage Technologies, входящей сейчас в состав Western Digital.

Текущая плотность записи данных на жёстких дисках (порядка терабита на квадратный дюйм) фактически достигла своего предела. При дальнейшем повышении плотности расположения магнитных доменов их взаимное влияние приведёт к искажению хранимой информации.

До недавнего времени проблема отчасти решалась увеличением числа пластин (на первый квартал 2013 года запланирован выход нескольких HDD с семью пластинами в стандартном корпусе 3,5 дюйма). Однако такой подход увеличивает значение пускового тока, необходимого для раскрутки массива, ухудшает шумовые характеристики, затрудняет охлаждение и в целом снижает надёжность.

Теперь есть более изящный способ повышения плотности записи. Профессорами химии Грантом Уилсоном (Grant Willson) и Кристофером Эллисоном (Christopher Ellison) разработан действенный способ нанесения на поверхность пластин жёстких дисков блок-сополимеров.

Идея такой микроизоляции предлагалась и ранее, однако именно группе Уилсона и Эллисона впервые удалось добиться впечатляющих практических результатов. В прежних работах расчётное время обработки составляло около двух суток и теоретически позволяло удвоить плотность расположения магнитных доменов.
Сравнение результата двух методик направленной самосборки блок-сополимеров (фото: The American Association for the Advancement of Science)

В новом подходе используются самостоятельно синтезированные исследовательской группой блок-сополимеры самых малых размеров и дополнительный слой покрытия. Вместе они приводят к образованию изолирующих элементов размерами 9 – 15 нм, а плотность записи может быть увеличена пятикратно.

После такой обработки на поверхности пластины жёсткого диска «самопроизвольно» формируется плоский упорядоченный рисунок из линий и точек – полимерных элементов, выполняющий экранирующую роль.

Сейчас авторы исследования работают совместно с инженерами HGST (WD) в поисках адаптации разработанного метода к промышленным условиям.


Прощайте, HDD. К концу года все новые ноутбуки на рынке Западной Европы будут оснащены SSD
HDD встречаются всё реже

Твердотельные накопители уже давно перестали быть роскошью. На данный момент цены на такую продукцию достаточно низкие, чтобы большинство пользователей могли легко отказаться от HDD в пользу пусть и менее ёмких, но намного более быстрых SSD.

Рано или поздно обычные жёсткие диски и вовсе останутся нужны лишь корпоративным клиентам и пользователям со специфическими нуждами. Как скоро это случится?

В целом сказать сложно, но аналитики источника утверждают, что уже к концу текущего года абсолютно все ноутбуки на рынках Западной Европы будут оснащаться исключительно твердотельными накопителями. К примеру, уже по итогам прошлого квартала мобильных ПК с HDD было продано лишь 6,7% от общего числа. В сегменте готовых настольных ПК их доля снизилась до 18%.

Наиболее активно SSD внедряются в ПК на скандинавских рынках и в Нидерландах. Там уже в прошлом квартале такие накопители использовались в 98% готовых компьютеров.

HDD/DVD-рекордерSony RDR-HX1020

    Считается,  что современный HDD/DVD-рекордер должен помимо своей главной и основной задачи уметь делать и многое другое. Поэтому подобные аппараты оснащаются кардридерами, USB-портами и другими интерфейсами, не имеющими прямого отношения к видео. Они умеют воспроизводить самые разнообразные мультимедийные форматы и прочее. Но должен ли рекордер конкурировать с тем, что ему никогда не превзойти в универсальности, — с персональным компьютером?

General view
Технические характеристики и цена

Вынесены на отдельную страницу.
Снаружи

Дизайн рекордера спокойный и ничем не примечательный. Обычный серебристый аппарат, всю верхнюю часть передней панели которого занимает вставка из темного оргстекла, а нижняя —прикрыта откидывающейся вниз пластиковой планкой. Разве что подсвечивающиеся кнопки выбора носителя и кнопки, расположенные на верхнем ребре передней панели, могут претендовать на какую-то оригинальность.

Front panel

Front panel

Планка прикрывает фронтальные разъемы и несколько дополнительных кнопок. Впрочем, то, что под ней, смотрится достаточно аккуратно, то есть планка представляется лишним элементом. На кнопки сверху нажимать, конечно, удобно, но они сливаются с ребром панели, и их обозначения не достаточно контрастны, поэтому ориентироваться в них трудно. В центре темной вставки находится фронтальная часть лотка DVD-привода. Справа от него — индикаторы, ИК-приемник и две кнопки, слева — дисплей.

Display

Дисплей мелкий, но четкий и довольно яркий. Он не очень информативный — обычно на нем отображается тайм-код (время от начала записи или от начала раздела) и номер (ТВ-канала или раздела), — но, нажимая на кнопку TIME/TEXT, можно вывести на дисплей дополнительную информацию: оставшееся время, номер и время главы и т. д. В дежурном на дисплее неярко светится время и значок таймера (если есть задания на запись), при желании, в меню установок можно отключить и эту иллюминацию, дополнительной выгодой от этого действия будет экономия электроэнергии и то, что вентилятор рекордера остановится. На задней панели находятся: антенные гнезда тюнера, гнездо миниджек (G-LINK, возможно будет отсутствовать у продаваемых в России экземпляров), A/V-входы-выходы, вентиляционная решетка и разъем питания.

Rear

Rear

Remote control

Пульт удобно лежит в руке. Кнопок на нем лишь немногим больше, чем на пульте обычного DVD-плеера. Кнопки достаточно различаются по цвету/форме/положению, чтобы в них легко ориентироваться и пользоваться нужными на ощупь. Правда, некоторые кнопки очень мелкие. Излучатель пульта имеет узкую диаграмму направленности, поэтому пульт нужно направлять на ИК-приемник рекордера (особенно если батарейки чуть подсели). Пульт позволяет ограниченно управлять телевизорами нескольких марок (предустановленные профили).
Внутри

Player, inside view

Внутри рекордер устроен не так сложно, как некоторые побывавшие у нас аналогичные аппараты. Большая часть электронных компонентов располагается на двух платах. Не разбирая рекордер до последнего винтика, удалось установить, что в рекордере используются TMS320DM320 (мультимедийный процессор от Texas Instruments), 88SA8040 (мост PATA-SATA от Marvell), CXD9836R (Sony), R8A34012BG (чип DVD-плеера с декодером MPEG4 от Renesas Technology), MB95F108AS (микроконтроллер от FUJITSU), HDMI-трансмиттер SiI9030CTU от Silicon Image, TVP5146M2 (мультистандартный видеодекодер/видеоАЦП от Texas Instruments, 10 бит, поддержка Teletext, VPS/PDC, RGB-видео и т.д.), микросхема стереоаудиоАЦП/ЦАП WM8590GEDS (от Wolfson Microelectronics, 24 бит, 192 кГц, SNR -110/-102 дБ (ЦАП/АЦП), THD -97/-90 дБ (ЦАП/АЦП)), D72852AGB (IEEE1394a контроллер от NEC), ISP1761BE (контроллер Hi-Speed USB OTG+Host от NXP Semiconductors), жесткий диск Samsung SP2504C (SATA), DVD-привод Sony DRW-V35A. Монтаж очень аккуратный (одну подпаянную проволочную перемычку спишем на предпродажность образца), на главной плате есть несколько неиспользованных разъемов и кнопочка RESET. Теплый воздух из рекордера выдувается относительно большим и очень тихим вентилятором.
Локализация

Руководство пользователя в напечатанном виде нам не досталось, пришлось скачивать русскую версию в виде PDF-файла сайта производителя. Руководство очень подробное. Перевод на русский язык хороший. К сожалению, русской версии интерфейса нет. Русские буквы в названиях файлов и папок отображаются звездочками, что, однако, не мешает рекордеру с ними работать. Виртуальная клавиатура кириллицу, разумеется, тоже не поддерживает.
Функциональность
ТВ-тюнер

Тюнер рекордера уверенно ловит сигналы ТВ-станций со средним уровнем, но автопоиск работает медленно. Можно вручную настроить параметры новых и найденных автопоиском ТВ-каналов: указать стандарт звука и позицию станции в сетке вещания (перебор или прямой ввод номера), присвоить текстовую метку (пять символов, вводятся с помощь виртуальной клавиатуры), включить/выключить NICAM, включить ручной или автоматический режимы точной подстройки. Список каналов можно отсортировать.

TV-Program

TV-Program

Тестирование с помощью референсного источника ТВ-сигнала показало хорошее качество изображения при приеме ТВ-программ в случае неослабленного PAL-сигнала (примерно 420 ТВЛ яркостной четкости и чуть менее 100 ТВЛ цветовой, яркостный и цветовой балансы в норме). Чувствительность ТВ-тюнера рекордера оказалась в среднем ниже, чем у телевизора JVC, используемого нами для сравнения, и даже при сильном сигнале картинка от тюнера рекордера была чуть шумнее.

TV
Цифры в легенде — это номера каналов, на которых измерялось ОСШ.

Мультиформатный плеер

Результаты тестов на совместимость:

Проигрывание MP3 (8-320 кбит/с и VBR, 8-48 кГц)	+*
Проигрывание WMA/WAV/OGG/AC3/AAC	нет
Просмотр JPG	+
Проигрывание файлов MPEG-1/2	нет
Проигрывание файлов MPEG-4	+
Проигрывание VCD/SVCD	+
Проигрывание DVD-Audio/SACD	нет
Поддержка мультисессионных дисков	+
Поддержка Mixed Mode CD	+ (только данные)
Поддержка CD Extra	+ (только аудиотрек)

Файлы данных	Тип носителя
CD-ROM/-R/-RW	DVD-ROM/
-R/+R
-RW/+RW	DVD-RAM	HDD	USB-накопитель
JPG	+	+	нет	+	нет*
MP3	+	+	нет	+	нет
MPEG-4	+	+	нет	нет	нет
DVD-Video	нет (miniDVD)	+	+**	+ (VR)	нет
*Только копирование с USB на HDD.
** Заявлено.

Графический интерфейс рекордера приятен на вид, не перегружен, имеет экономную навигацию, но не отличается быстротой реакции на действия пользователя. Навигатор один на все носители и типы данных. Вызывается он кнопкой TITLE LIST, в случае, если содержимое может различаться по типу (на HDD и дисках с данными), навигатор имеет страницы-закладки (выбор закладок — стрелами вправо-влево). В навигаторе отображаются отсортированные по уровню вложения папки (альбомы), содержащие файлы одного типа. Для подсказки, рядом с именем папки показывается имя папки уровнем выше. Для просмотра содержимого папки нужно нажать ENTER и выбрать View Album.

OSD

Списки можно постранично пролистывать. Не повезло только файлам AVI/DIVX — в навигаторе они не отображаются, узнать имя папки и файла можно только из информационного OSD (кнопка DISPLAY).

OSD

Рекордер не отображает и не проигрывает другие типы файлов, если на диске кроме AVI/DIVX находится что-либо еще.

В рекордере реализованы практически все стандартные функции, связанные с воспроизведением DVD-Video. Упоминания заслуживает лишь функция пропуска вперед-назад фрагментов по 15 с. Информация CD-TEXT на экран не выводится, но в руководстве сказано, что название диска из CD-TEXT должно выводиться на дисплей рекордера.

По-умолчанию, воспроизводя MP3/WMA, рекордер проигрывает все файлы на диске, то есть он сам переходит в следующую папку. Минимальная пауза между MP3-треками составляет примерно одну секунду, начало трека не приглушается. Есть быстрая перемотка в обе стороны по аудиофайлам, перехода на нужное время в треке нет. Кнопки пропуска (стрелки с точками) позволяют быстро перейти в следующий/предыдущий альбом. Поддерживаются только теги v.1 и только латиницей. Файлы MP3/WMA можно скопировать с оптических дисков на жесткий диск рекордера (альбом (папку) или до пяти альбомов за раз).

OSD

Альбомы на HDD можно переименовать и удалить (один или несколько за раз). На HDD под MP3- и JPG-файлы отводится 13 Гбайт.

OSD

Рекордер умеет показывать JPG-картинки с оптических дисков и со встроенного HDD (поддерживаются картинки размером как минимум до 3967 на 2642 пикселей, заявленное ограничение — размер должен быть меньше 50 Мбайт). Есть функция слайд-шоу (три скорости), во время просмотра картинки поворачивать (для картинок на HDD поворот запоминается).

OSD

Функции увеличения мы не обнаружили. На HDD картинки можно скопировать как с CD/DVD, так и с USB-устройств. С оптических дисков картинки копируются папками (по одной или до пяти за раз), с USB-устройств — или оригинальными папками, или в папки, имя которых соответствует дате создания картинок. Заявлена поддержка только цифровых фотоаппаратов, но реально рекордер копирует JPG-файлы практически с любых USB-накопителей (USB-HDD не поддерживаются), главное, чтобы картинки были в папках, размещенных в папке DCIM. Для папок и файлов JPG на HDD доступны следующие функции: изменение названия папки, удаление папки (папок) и файла (файлов), копирование файла (файлов) в существующие или новые папки на HDD, копирование папки (папок) на (пере)записываемые DVD (кроме DVD+R DL).

OSD

Рекордер копирует JPG-файлы на отформатированные в UDF DVD, оригинальные названия файлов сохраняются. Из картинок альбома на HDD-рекордер умеет создавать видеослайд-шоу (Photomovie). В таком слайд-шоу под фоновую музыку картинки или мозаика из картинок сменяют друг друга посредством различных эффектов перехода. Пользователь может выбрать одну из шести музыкальных тем, включить случайную сортировку файлов и ввести название.

OSD

Созданное Photomovie записывается на HDD-рекордер, как обычная видеозапись, которую можно скопировать на DVD. Рекордер умеет создавать Photomovie в фоновом режиме из новых альбомов на HDD. В целом, функция создания Photomovie – это простой способ быстрого создания неплохо смотрящихся слайд-шоу.

Для тестирования способности рекордера воспроизводить видеофайлы мы использовали ряд тестовых дисков, в том числе DivXTestCD v1 и v2.0. Подробные результаты тестирования с помощью дисков DivXTestCD v1 и v2.0 вынесены на отдельную страницу.

Файлы MPEG1 и MPEG2 рекордер игнорирует. Рекордер умеет проигрывать MPEG4-файлы в контейнерах AVI и DivX. Профиль AVC не поддерживается. Файлы с высоким разрешением (выше 720×576) рекордер не проигрывает. Частично поддерживаются Bframes, а Qpel и GMC — нет. Плеер распознает и воспроизводит звуковой поток в MPEG4-файлах, только если он присутствует в формате MP3 (2.0); в случае нескольких аудиопотоков можно переключаться между ними. Плеер поддерживает встроенные в DivX/AVI-контейнер графические субтитры; внешние текстовые субтитры не поддерживаются.

При проигрывании MPEG4-файлов работают: быстрая перемотка в обе стороны, покадровый и замедленный просмотры вперед и переход по тайм-коду. Правильное соотношение сторон картинки MPEG4-файлов сохраняется при просмотре на экране 4:3, выбор в установках формата экрана 16:9 не приводит к соответствующему преобразованию картинки. Изображение некоторых файлов сильно уменьшено. Детали в тенях сливаются с черным. Иногда на совершенно нормальных файлах рекордер запинается, а их звук начинает отставать от изображения. Для нормального, без дерганья, просмотра MPEG4-файлов с 30 кадр/с необходимо в меню установок выбрать NTSC для параметра Colour System, и PAL— для 25 кадр/с. Рекордер распознает UDF-DVD с данными и проигрывает с таких дисков MPEG4-файлы размером более 2 Гбайт. Заявлена поддержка CD/DVD, записанных в UDF и в режиме пакетной записи, и MPEG4-файлов до 4 Гбайт.
Тестирование видеотракта

Яркостная четкость (ТВЛ)
Композитный	более 540	Отлично
S-Video	более 540	Отлично
SCART-RGB	более 540	Отлично
Компонентный	более 540	Отлично
Цветовая четкость (ТВЛ)
Композитный	130	Отлично
S-Video	170	Отлично
SCART-RGB	более 270	Отлично
Компонентный	более 270	Отлично

Яркостная и цветовая четкости аналоговых интерфейсов очень высокие, цвета правильные, артефактов при воспроизведении тестовых таблиц и фрагментов фильмов нет, тонкие градации оттенков хорошо различимы в светах, но самые темные оттенки сливаются с черным. HDMI-выход может работать в режимах 480p, 576p, 720p и 1080i. Во всех режимах HDMI-картинка четкая и не имеет артефактов.

OSD

В прогрессивных режимах деинтерлейсинг выполняется правильно только для неподвижных объектов. Все, что движется, выводится по полям, с пониженной вертикальной четкостью и заметным дрожанием горизонтальных границ. Исключение — режим 480p (как при компонентном, так и при HDMI-подключении), в котором рекордер правильно составляет кадр по алгоритму 2-2 для 30 кадр/с и 3-2 для 24 кадр/с (исходных). В любом случае артефактов в виде расчески мы не видели ни разу.

Рекордер имеет три параметра, управляющие работой функции подавления видеошумов. При низких значениях этих параметров шумная и с артефактами компрессии картинка несколько облагораживается, при высоких — само шумоподавление служит источником заметных артефактов. Кроме того, можно отрегулировать краевую резкость, контрастность, яркость, насыщенность и оттенок.

OSD OSD

OSD

Тестирование звукового тракта

Тестируемая цепь: CD-DA-диск, 16 бит 44 кГц, стерео, аналоговый выход => линейный вход E-MU0404
Режим работы: 16 бит 44 кГц

Неравномерность АЧХ (от 40 Гц до 15 кГц), дБ:	+0.06, -0.04	Отлично
Уровень шума, дБ (А):	-97.6	Отлично
Динамический диапазон, дБ (А):	97.3	Отлично
Гармонические искажения, %:	0.0013	Отлично
Интермодуляционные искажения + шум, %:	0.0056	Отлично
Взаимопроникновение каналов, дБ:	-87.5	Отлично
Интермодуляции на 10 кГц, %:	0.0059	Отлично

Общая оценка: Отлично (Подробный отчёт).

Тестируемая цепь: MP3 320 кбит/с, 16 бит 44 кГц, стерео, S/PDIF-выход -> вход E-MU0404
Режим работы: 16 бит 44 кГц

Неравномерность АЧХ (от 40 Гц до 15 кГц), дБ:	+0.10, -0.29	Очень хорошо
Уровень шума, дБ (А):	-94.0	Очень хорошо
Динамический диапазон, дБ (А):	93.9	Очень хорошо
Гармонические искажения, %:	0.0010	Отлично
Интермодуляционные искажения + шум, %:	0.019	Очень хорошо
Взаимопроникновение каналов, дБ:	-97.2	Отлично
Интермодуляции на 10 кГц, %:	0.0057	Отлично

Общая оценка: Очень хорошо (Подробный отчёт).

Тестируемая цепь: MP3 320 кбит/с, 16 бит 44 кГц, стерео, аналоговый выход -> вход E-MU0404
Режим работы: 16 бит 44 кГц

Неравномерность АЧХ (от 40 Гц до 15 кГц), дБ:	+0.12, -0.31	Хорошо
Уровень шума, дБ (А):	-95.0	Очень хорошо
Динамический диапазон, дБ (А):	94.7	Очень хорошо
Гармонические искажения, %:	0.0015	Отлично
Интермодуляционные искажения + шум, %:	0.019	Очень хорошо
Взаимопроникновение каналов, дБ:	-93.3	Отлично
Интермодуляции на 10 кГц, %:	0.0072	Отлично

Общая оценка: Очень хорошо (Подробный отчёт).

При воспроизведении CD-DA по интерфейсу S/PDIF рекордер передает в точности исходные данные. Судя по записи по S/PDIF воспроизведения MP3, рекордер практические идеально декодирует этот тип аудиоданных, но несколько иначе, чем LAME. Качество аналогового стереовыхода очень высокое.

Из функций, влияющих на звук, присутствуют: фиксированное понижение уровня аналогового сигнала, регулировка динамического диапазона, режим Dolby Surround и управление режимами цифровых аудиовыходов.

OSD

DVD/HDD-рекордер

Рекордер может записывать видеоизображение со звуком, получаемое от внешних источников и от встроенного ТВ-тюнера, на встроенный жесткий диск и на оптические диски DVD+R/RW, DVD-R/RW и DVD+R DL. Рекордер умеет записывать только PAL-фрагменты от источников PAL- и SECAM-сигналов. Рекордер без проблем и только по просьбе пользователя форматирует перезаписываемые DVD-носители с любыми данными.

При просмотре ТВ-программ или изображения от внешнего источника нажатие на кнопку REC инициирует запись на DVD или на жесткий диск (куда — предварительно выбирается кнопками HDD и DVD, а кнопкой REC MODE задается качество записи). Каждое последующее нажатие на REC увеличивает таймер записи на 30 мин до 240 мин максимум.

Запись по расписанию можно программировать вручную, а можно воспользоваться кодом ShowView. Поддерживается функция VPS/PDC, которая по специальным сигналам, передаваемым ТВ-станциями, позволяет вовремя начать запись передачи, даже если она началась раньше или позже времени, указанного в ТВ-программе. Начавшуюся запись по таймеру можно продлить с шагом в десять мин, максимум до 60 мин. Длительные перерывы в питании, к сожалению, сбрасывают часы рекордера.

OSD

В режиме SYNCHRO REC запись с подключенной к SCART (LINE3) аппаратуры начнется только в момент подачи управляющего сигнала от внешнего источника. Есть функция Rec. Mode Adjust, включение которой заставит рекордер, при нехватке места на носителе уменьшить качество записи, чтобы записываемая передача поместилась. Включение режима Auto Title Erase приведет к более жестким действиям — при нехватке места HDD-рекордер будет стирать самые старые записи. Перед началом записи можно подправить входной видеосигнал: включить функцию подавления видеошумов, отрегулировать контрастность, яркость и насыщенность.

OSD

Есть удобная функция «тайм-шифт». При просмотре программ от встроенного аналогового тюнера, нажатие на кнопку паузы запускает запись на винчестер и «замораживает» изображение. Для возобновления просмотра нужно нажать на PLAY и т.д. Максимальная длительность паузы в этом режиме составляет три часа. Записанный буфер на винчестере не сохраняется.

Во время записи на HDD можно просматривать фрагменты с HDD (и записываемый тоже) или с DVD и проигрывать MP3, JPG и MPEG4, при записи на DVD — просматривать фрагменты с HDD. Если запись в среднем и низком качестве ведется на двухскоростной или более быстрый DVD-RW (VR), то с него можно попробовать проиграть записанные ранее фрагменты или записываемый в данный момент.

Записывать можно в одном из восьми (!) режимов:

Качество	Примерное время записи на диск 4,7 Гбайт, мин	Разрешение кадра (PAL)	Битрейт аудиопотока, кбит/с
HQ	60	720×576	256
HSP	90	720×576	256
SP	120	720×576	256
LSP	150	720×576	256
ESP	180	720×576	256
LP	240	352×576	256
EP	360	352×576	128
SLP	480	352×576	128

Для записи на HDD можно включить режим HQ+ (вместо HQ) с увеличенным раза в 1,5 относительно HQ битрейтом, но пользы в этом немного, так как в режиме HQ качество записи и так высокое, а записи в HQ+ нельзя будет скопировать на DVD без пережатия.

Доступность функций по редактированию видеозаписей зависит от типа носителя:

Функция	HDD	DVD-R/-RW (VR)	DVD-R/-RW (Video), DVD+R/+RW
Создание/редактирование списка воспроизведения	+	+	—
Удаление раздела	+	+	+
Удаление фрагмента	+	+	+ (только DVD+RW)
Разбиение раздела	+	—	—
Защита раздела	+	+	+
Выбор индексной картинки раздела	+	+	—
Переименование раздела	+	+	+
Произвольное разбиение на главы *	+	+	—
Слияние глав	+	+	—

* Есть функция автоматического разбиения на главы с интервалом примерно в шесть минут.

Уточняя терминологию, отметим, что мы переводим "Title" как "раздел", "Chapter" — как "глава", а под фрагментом подразумевается часть видеопотока в пределах раздела.

OSD

При выполнении некоторых операций, на экран выводится панель редактирования с видеоокном, тайм-кодами, кнопками и т.д., при этом работают все способы навигации по разделу.

OSD

При финализации дисков DVD-R/-RW (Video) и DVD+R/+RW создается очень лаконичное (даже без миниатюр) меню диска.

Видеозаписи с жесткого диска можно скопировать на DVD-диски в режиме реального времени с повторным кодированием или (при соблюдении некоторых условий) в режиме высокоскоростной перезаписи без перекодирования видеоматериала. Записи на DVD можно скопировать на HDD только в реальном времени и с пережатием. Обычные даже незащищенные DVD-Video (на штампованных дисках) нельзя ни скопировать целиком, ни по разделам.

Для оценки качества записи мы записали один и тот же видеофрагмент в различных режимах. Запись велась по S-Video-интерфейсу от внешнего DVD-плеера на DVD-R. Качество записи можно оценить по приведенным ниже кадрам (ссылки на кадры оригинального размера) .

HQ, HSP, SP, LSP, ESP, LP, EP SLP

Записи получились несколько темнее оригинала — видимо, в рекордере регулировка яркости для входного видеосигнала была сдвинута в отрицательную область. Качество записи хорошее, но не выдающееся. Даже в режиме HQ можно заметить артефакты компрессии. В ряду HSP, SP, LSP, ESP количество артефактов возрастает. Режимы LP и EP отличаются в два раза меньшим разрешением по высоте, а SLP как по ширине кадра, так и по высоте.

При записи от внешних источников яркостная четкость составляет 540 ТВЛ (в режимах среднего качества ниже — видимо, специальный фильтр понижает четкость), а цветовая – чуть менее 100, примерно 140 и более 270 ТВЛ для композитного, S-Video и SCART-RGB сигналов, соответственно. Фактически, при перезаписи DVD-Video (с внешнего DVD-плеера) по SCART-RGB потери четкости по сравнению с оригинальным DVD не происходит.
Выводы

HDD/DVD-рекордер Sony RDR-HX1020 хорошо справляется с основной задачей — записью на HDD и DVD ТВ-программ и видео от внешних источников. Также рекордер можно использовать для прослушивания CD-DA и MP3 (благо качество аудиовыхода очень хорошее), просмотра JPG и ограниченного (13 Гбайт на HDD) хранения MP3- и JPG-файлов. К сожалению, функциональность USB-интерфейса ограничена возможностью копирования (формально — только с ЦФК) картинок на жесткий диск рекордера, с которого их можно переписать на DVD. Зато в рекордере есть функция Photomovie, позволяющая в два нажатия или вообще в автоматическом режиме создавать из картинок пристойные видеослайд-шоу с музыкой. Для просмотра MPEG4 по ряду причин лучше использовать другой аппарат.
Достоинства:

    Хорошее качество записи
    Высокое качество изображения и звука
    Есть HDMI-выход
    Дублирование без потерь с жесткого диска на DVD
    Поддержка DVD+R DL
    Запись MP3- и JPG-файлов с оптических носителей на HDD, JPG с ЦФК на HDD и JPG c HDD на DVD
    Функция Photomovie 

Недостатки:

    Нерусифицированный графический интерфейс
    Очень ограниченная поддержка MPEG4 