
Тест внешнего HDD Toshiba Canvio Premium 3TB: элегантность и скорость

Toshiba Canvio Premium 3TB выгодно выделяется на фоне конкурентов своим изящным исполнением и хорошей комплектацией, и при этом в лабораторных замерах демонстрирует отличную скорость чтения и записи. Читайте обзор устройства в нашей статье.

Внешний жесткий диск Canvio Premium от Toshiba привлекает одним внешним видом: элегантный алюминиевый корпус к тому же отличается завидной прочностью. Но это не единственное преимущество: скорость чтения и записи у этого трехтерабайтника замечательная, хотя при доступе к данным и наблюдается небольшая задержка.
Итоги теста

Toshiba Canvio Premium 3TB — это шустрый внешний жесткий диск в элегантном корпусе. Скорость передачи данных у него составляет около 113 Мбайт/с при чтении и при записи, что автоматически относит его к премиум-классу. Однако, время доступа к информации на диске несколько удручает: задержка в 20,3 мс для такого устройства высоковата. Тем не менее, алюминиевый корпус, качественное исполнение и щедрый комплект поставки дают данной модели хорошее преимущество перед конкурентами.
Преимущества

высокая скорость передачи данных прочный корпус роскошная комплектация
Недостатки

задержка доступа при записи завышенная цена за Гбайт
Результаты тестирования Toshiba Canvio Premium 3TB (HDTW230ES3CA)

    Соотношение цена/качество
    Отлично

    Соотношение цена/качество: 88
    Производительность при чтении (70%): 96.1
    Производительность при записи (20%): 92.6
    Мобильность (10%): 85.5

95%
Редакционная оценка
—
Пользовательская оценка
Скоростная передача данных

Трехтерабайтный жесткий диск Toshiba Canvio Premium, выполненный в 2,5-дюймовом формате, достигает скорости передачи данных в 113 Мбайт/с как при чтении, так и при записи. Таким образом, хотя данная модель рекордов и не ставит, в этом плане у нее просто замечательные показатели.

При этом пластины жесткого диска вращаются со скоростью 5400 об/мин. Время доступа к информации при чтении нормальное — 18,2 мс, а вот при записи можно наблюдать задержку: 20,3 мс. Но это — единственная характеристика, которая может слегка разочаровать. Передаются данные через USB 3.0.
Toshiba Canvio Premium 3TB
Toshiba Canvio Premium 3TB
Большой комплект поставки и шикарный прочный корпус

Компания Toshiba поставляет жесткий диск с предустановленным программным обеспечением для резервного копирования и защиты. Кроме того, в комплект поставки также входят мягкий футляр, кабель USB Type-A и адаптер с Type-A на Type-C. Благодаря этому жесткий диск теоретически может использоваться и со  смартфонами или ноутбуками, оснащенными совместимым портом USB Type-C.

Диск облачен в алюминиевый корпус, который может быть серебристого или темно-серого цвета. Он выглядит не только красивее, но и прочнее, чем обычный пластиковый корпус. Однако из-за этого на весах Canvio Premium показывает более солидный вес в 225 граммов. При этом габариты устройства достаточно компактные: 109х78х14 мм.
Альтернатива
Toshiba Canvio Advance 3TB
Toshiba Canvio Advance 3TB
Toshiba Canvio Advance 3TB

Если обширная комплектация и алюминиевый корпус Canvio Premium вам не нужны, то хорошей альтернативой станет Canvio Advance 3TB. Скорость передачи данных у него находится примерно на том же уровне, но средняя стоимость за Гбайт дискового пространства будет на 5-10 рублей ниже.

 Внешний HDD Sony PSZ-HA2T объемом 2 ТБ предназначен для профессиональных применений
Цена Sony PSZ-HA2T — $269,49

На мероприятии NAB, проходящем сейчас в Лас-Вегасе, компания Sony представила внешний жесткий диск PSZ-HA2T профессионального сегмента. Модель PSZ-HA2T объемом 2 ТБ пополнила линейку, в которую уже входят жесткие диски PSZ-HA50 и PSZ-HA1T объемом 500 ГБ и 1 ТБ, и твердотельный накопитель PSZ-SA25 объемом 256 ГБ.
Цена Sony PSZ-HA2T — $269,49

Накопители серии PSZ имеют усиленное исполнение, защищающее их, в частности, от падений с высоты до 2 м (HDD) и даже до 2,3 м (SSD). Уровень защиты соответствует требованиям стандарта MIL-STD-810G и рейтингов IP5X и IPX4.

По мнению производителя, такие накопители подходят для резервного копирования при съемке в полевых условиях.

Предварительно установленное ПО обеспечивает простое переключение между файловыми системами exFAT, FAT32, HFS+ и NTFS, а светодиодный индикатор показывает состояние передачи данных. Форма накопителей предусматривает установку стопкой с сохранением хорошей вентиляции.

Каждый накопитель серии оснащен одним портом USB 3.0 и двумя портами FireWire 800, что позволяет получить скорость до 400 МБ/с в случае SSD и до 120 МБ/с в случае HDD.

Цена Sony PSZ-HA2T — $269,49. Продажи стартуют в июне. На накопители распространяется трехлетняя гарантия. 

Читайте также:

    Тест внешнего жесткого диска Toshiba Canvio Basics 2TB: Недорогой и быстрый
    Тест внешнего HDD Toshiba Canvio Premium 2TB
    Внешний HDD накопитель: тест 15 лучших моделей емкостью от 1 до 3 Тбайт

Характеристики и результаты тестирования Toshiba Canvio Premium 3TB (HDTW230ES3CA)
Соотношение цена/качество 	
88
Модель накопителя 	
Toshiba MQ03UBB300
Номинальна емкость 	
3.000 Гбайт
Измеренная емкость 	
Цена за Гбайт 	
3,7 центов/Гбайт
Интерфейс 	
USB 3.0
Вес 	
225 г
Габариты 	
109 x 78 x 19 мм
Скорость передачи данных при чтении 	
113,4 Мбайт/с
Скорость передачи данных при записи 	
113,3 Мбайт/с
Время доступа при чтении 	
18,2 мс
Время доступа при записи 	
20,3 мс 


Могут ли магнитные поля повредить HDD?

«Разрушаем мифы» — эта рубрика посвящена наиболее распространенным мифам, которые укоренились в мире информационных технологий. Редакторы тестовой лаборатории CHIP помогут отличить выдумку от правды.

Миф.

Многие полагают, что, если обычный магнит окажется вблизи компьютера или жесткого диска, это приведет к потере данных.

Правда.

Это мнение распространилось, когда повсеместно использовались 5,25- и 3,5-дюмовые дискеты. К этим носителям информации магниты действительно не стоило приближать на близкое расстояние: даже дистанции в три сантиметра было достаточно, чтобы уничтожить все данные. Однако для жестких дисков никакой опасности не представляют даже неодимовые магниты с мощным магнитным полем. Современные винчестеры объемом от 1 Тбайт состоят из двух-четырех пластин, покрытых магнитным слоем на основе оксида железа и кобальта. Информация на пластинах располагается в небольших областях (доменах) диска, которые могут иметь два состояния намагниченности — 0 или 1. Биты информации на современных HDD сохраняются в вертикальных доменах. Данный метод, получивший название перпендикулярной записи, позволяет сохранять на одном квадратном сантиметре до 19 Гбайт информации.

Магнитные поля
Магнитные поля Чтение и запись данных на HDD осуществляются путем перемещения головки над пластиной на расстоянии всего 10 нм. Этот элемент работает в качестве электромагнита и создает сильное поле, под воздействием которого происходит намагничивание доменов.

Таким образом, именно магнитные поля позволяют записывать или стирать информацию в доменах.

Но почему тогда обычный магнит не представляет никакой опасности? Дело в том, что пластины настолько сильно намагничены, что негативно повлиять на работу HDD способны только очень мощные поля с индукцией свыше 0,5 Тесла. Так как сила магнитного поля уменьшается по мере удаления от объекта, уже на расстоянии нескольких миллиметров она упадет до ничтожно малой величины. Поэтому поднесенные к HDD магниты оказываются слишком слабыми, чтобы повлиять на хранящуюся на жестком диске информацию.

Даже неодимовый магнит с силой сцепления 200 кг на расстоянии 10 мм от объекта создает поле с магнитной индукцией, равной только 0,3 Тесла. Однако следует понимать, что, если к работающему жесткому диску поднести магнит, он может отклонить головку чтения/записи в сторону или заставить ее коснуться пластины. Это чревато ошибками записи и, как следствие, потерей данных.