HDD: начало конца?

Продажи жестких дисков катастрофически обвалились по всему миру. Производители жестких дисков столкнулись с серьезным снижением спроса на свою продукцию в потребительском сегменте. Поставки одной только Western Digital всего за год сократились более чем на 25%, и Seagate вместе с Toshiba тоже бьют тревогу. По оценке экспертов, пользователи отказываются от HDD в пользу более надежных и скоростных твердотельных накопителей, сообщает CNews.

Аналитическая компания Trendfocus опубликовала предварительный отчет по объемам поставок жестких дисков за I квартал 2019 г. Все компании, выпускающие HDD, сообщили о крупномасштабном снижении продаж по всему миру, и эксперты видят причину исключительно в росте спроса на твердотельные накопители в потребительском сегменте.

По результатам первой четверти 2019 г. глобальный рынок HDD делят между собой компании Seagate, Toshiba и Western Digital. Доля Seagate составила 41%, WD, в 2012 г. поглотившая крупного производителя жестких дисков HGST,разместилась на втором месте с 35,1-процентной долей, а Toshiba удерживает оставшиеся 23,9% рынка.

Суммарные продажи жестких дисков в I квартале 2019 г. достигли 76,6-77,8 млн устройств в масштабах всего мира. Итого, за квартал год рынок сократился на 12,9%, а за год – уже на 18,3%, и в первую очередь за счет потребительского сегмента.

Классические HDD в форм-факторе 3,5, ориентированные на простых пользователей, разошлись по миру в количестве 24,5 млн, что на 4 млн меньше, чем в I квартале 2018 г. Аналитики объяснили это, в том числе, и спадом спрос на настольные компьютеры. Объемы подсчитаны также с учетом и внешних 3,5-люймовых накопителей.

Продажи 2,5-дюймовых HDD, обычных и внешних, за год просели еще сильнее – на 6 млн, и TrendForce связывает это со стагнацией рынка полноразмерных ноутбуков. Всего в I квартале 2019 г. компании реализовали 37 млн накопителей такого рода.

В итоге, положительная динамика прослеживается лишь в сегменте корпоративных HDD. Здесь производители нарастили поставки на 1 млн, до 11,5 млн устройств.

Заняв вторую позицию в рейтинге, Western Digital, тем не менее, завершила I квартал 2019 г. с наихудшими результатами в сравнении с конкурентами. За отчетный период продажи упали на 26,1% в сравнении с I кварталом 2018 г. и составили, по предварительным подсчетам, от 26,9 млн до 27,3 млн накопителей.

Лидер рынка, компания Seagate, тоже столкнулась с падением спроса на жесткие диски. За отчетный период она реализовала от 31,4 до 31,8 млн накопителей, и в годовом исчислении спад составил 14,4%.

Toshiba может похвастаться наименьшим снижением объемов поставок за год – 11,3%. Итоговый объем продаж жестких дисков Toshiba в I квартале 2019 г., по подсчетам TrendForce, варьируется от 18,3 до 18,7 млн.

Эксперты TrendForce связывают снижение спроса на жесткие диски не только со слабыми продажами ПК и ноутбуков, но и с активным ростом рынка твердотельных накопителей. Обусловлен он, в том числе, и резким снижением цен на SSD – на 1-терабайтные модели за 2018 г. они рухнули на 50%, и эксперты прогнозируют их дальнейшее падение.

За первые девять месяцев 2018 г. российский рынок SSD пережил 27-процентный рост в денежном эквиваленте и 43-процентный в эквиваленте количественном. Итоговый объем поставок твердотельных носителей за этот период достиг 1,2 млн устройств.

Алюминиевый терабайт

Андрей Васильков

28 мая 2019

Мы решили разобрать USB-диск Transcend из «люксовой» серии StoreJet 25C3S. Рассмотрим неочевидные особенности устройства и его потребительские качества в реальных условиях эксплуатации, а заодно попробуем прочесть характеристики между строк.

Давайте пропустим введение, в котором обозреватели констатируют тот неизменный факт, что коробка картонная, а внешний диск – прямоугольный. Отличия здесь в том, что корпус состоит из двух частей: пластикового основания и верхней крышки из алюминиевого сплава. Такую же мы видели в конце 2017 года на Transcend StoreJet 200 for Mac.

Крышка выполняет скорее эстетическую функцию, чем выступает в роли радиатора, так как между ней и диском нет термоинтерфейса. Зато так повышается механическая прочность конструкции. К тому же, её подвергли пескоструйной обработке, а края и логотип Transcend фрезеровали на станке с ЧПУ – практически огранили, сделав девайс очень презентабельным.

Производитель не предполагает разборку накопителя в домашних условиях, но нам всегда интересно посмотреть, «что за неонка у ней внутре». Вскрытие показало, что половинки корпуса соединяются десятью защёлками – по три на каждой длинной стороне и по две на коротких. Все широкие и податливые – можно не бояться их выломать, если используете тонкие съёмники и прилагаете дозированные усилия. По углам дополнительную фиксацию обеспечивает прозрачный силикон, но его к счастью мало. Не вздумайте отогревать его феном – HDD не простит высоких температур. Просто возьмите на заметку, что никой китайский клей не устоит перед хирургическим скальпелем!

Внутри внешнего накопителя с маркировкой TS1TSJ25C3S установлен жёсткий диск Seagate ST1000LM035 объёмом один терабайт. Эта серия разрабатывалась для ультрабуков, поэтому диски в ней сделаны малой толщины (7 мм). HDD вращается с постоянной скоростью 5400 об/мин, поддерживает интерфейс SATA III (6 Гбит/с) и оснащён ёмким кэшем на 128 Мб.

Светодиодный индикатор активности диска белый. Он небольшого размера и не слепит, в отличие от многих аналогов. Внешний интерфейс USB 3.1 Gen 1 (по сути – USB 3.0) через порт Type-C обеспечивает плата SATA-USB моста. Он поддерживает стандарт SATA 3.2 и UASP 1.0 (USB Attached SCSI Protocol Specification Revision 1.0), за счёт чего передаёт низкоуровневые команды.

Флагманский контроллер Asmedia ASM225CM обеспечивает предельно низкие задержки  и высокую пропускную способность. При линейном чтении/записи он вообще никак не ограничивает скорость по сравнению с прямым подключением диска к SATA-порту (специально проверяли).

Накопитель сразу отформатирован – на нём создана логическая разметка MBR и один первичный раздел с файловой системой NTFS. Его полезный объём – 931,5 Гб,  секторы по 512 байт.

В комплекте прилагаются два кабеля: USB Type-A – Type-C и двусторонний USB Type-C. Оба сделаны качественно, вот только ради снижения сопротивления их длину ограничили полуметром.

Максимальное энергопотребление протестированного накопителя составляет 5 Вт (5 В * 1 A), при операциях поиска — 1,6 Вт, а в простое — 0,45 Вт, что соответствуют средним значениям.  Напомню, что USB 3.0 обратно совместим с USB 2.0, но имеет почти удвоенный запас по допустимой мощности нагрузки. Поэтому, как и большинство других внешних дисков, на старых компьютерах и роутерах TS1TSJ25C3S потребует дополнительного питания. Его можно обеспечить за счёт Y-образного кабеля (у которого второй разъём USB-A не используется для передачи данных) или активного USB-хаба. На современном оборудовании диск спокойно работает от одного порта USB 3.x.
Фирменный софт

На диске записаны две лёгкие утилиты: Transcend Elite (v.2.0 для Mac и v.3.3 для Windows 7 – 10) и Transcend RecoveRx (v.2.2 для Mac и 3.8 для Windows). Вместе они занимают всего 17 Мб.

Transcend Elite позволяет выполнять резервное копирование, шифрование выбранных файлов, их локальную и облачную синхронизацию. Поддерживаются Dropbox и Google Drive.

Transcend RecoveRx нужна для восстановления случайно удалённых файлов. Она ищет их по известным расширениям, поэтому если вы знаете тип утерянных файлов, то восстановление произойдёт быстрее.

Напоминаю, что восстанавливать данные при помощи любых утилит надо на другой диск. Иначе вы измените состояние источника и перезапишите секторы, занимаемые удалёнными файлами. Тогда их уже ничем не вернуть к жизни. По умолчанию в Transcend RecoveRx задан путь %SYSTEMDRIVE%\Recovered Files\. При необходимости измените его.
Скорость

Судя по кардиограмме, у пациента мерцательная аритмия, АВ-блокада.. ой, простите! Я с дежурства. Это же график чтения/записи, снятый утилитой HD Tune Pro 5.5! С диском всё хорошо: 115 / 125 Мб/с при чтении / записи случайных данных соответственно. Отдельные всплески – результат обращения к кэшу. Его объём составляет 128 Мб, а на момент написания утилиты у дисков ещё не было таких больших буферов. Согласитесь, большие буфера – это замечательно!

Синтетические бенчмарки вообще часто завышают характеристики диска из-за ёмкого кэша, а порой и занижают их из-за кривизны собственного кода. Куда точнее показывает реальную скорость операция копирования средствами ОС, правда тут надо сделать пару оговорок.

Во-первых, имеет смысл фиксировать не только максимальную, но и среднюю скорость. Для этого создаём большой файл (в нашем примере это ровно 100 Гб) стандартной утилитой fsutil на каком-то заведомо быстром накопителе (SSD подойдёт идеально). Затем копируем его на тестовый диск и замеряем время выполнения операции. Дальше делим объём на время и вычисляем среднюю скорость линейной записи. У меня получилось 100 Гб за 826 с, то есть 124 Мб/с.

Во-вторых, начиная с Windows 10 сборки 1809, в Microsoft решили по умолчанию отключить кэширование для внешних накопителей, тем самым упразднив процедуру безопасного извлечения флэшек и USB-дисков. Всё бы хорошо, но это снижает их скорость, особенно при записи серии мелких файлов. Поэтому перед началом тестирования стоит изменить политику управления диском, выбрав вариант «оптимальная производительность» и дополнительно разрешить кэширование записей.

Тест ниже показывает скорость чтения из дискового буфера блоков с вариабельным размером. Средняя составила всё те же 124 Мб/с, минимальная — 21,3 Мб/с, а максимальная — 221 Мб/с.

Среднее время доступа составило 17,8 мс, минимальное — 16,4 мс, а максимальное — 18,3 мс.

В следующем тесте с SSD скопировали 6703 мелких файлов (в основном GIF, JPG, PNG и JS до 4 Кб из кэша браузера) общим объёмом 6,5 Мб. Операция завершилась за 17 секунд, а средняя скорость составила 394 файла в секунду.

Помню, как тормозят на таких задачах обычные флэшки. Иногда успеваешь выспаться прочитать название файлов, глядя на медленно ползущий индикатор копирования. В отличие от них, внешний диск Transcend StoreJet 25C3S идеально подходит для работы со множеством мелких файлов. С него довольно быстро запускается портейбл-софт, Live-дистрибутивы и можно не думать об оставшемся ресурсе перезаписи.
Преимущества перед SSD

Такой подраздел может показаться странным, но у HDD до сих пор есть черты, выгодно отличающие их от твердотельных накопителей. Самое очевидное из них – цена за гигабайт. Не ко всем данным требуется высочайшая скорость доступа, а вот место они отъедают на всех носителях одинаково. Сейчас цены на внешние терабайтные SSD начинаются от 12 килорублей, а на HDD того же объёма – примерно от четырёх.

На моей памяти все потребительские SSD умирали внезапно™, а восстановление данных было дорогой лотереей. HDD в этом плане более предсказуемы: в обычных условиях они постепенно ухудшают характеристики, а у пользователя есть время забэкапить данные. Одно дело ремапнуть пару сбойных секторов у винчестера, и совсем другое – пытаться восстановить таблицы адресации или ключ шифрования после глюка контроллера SSD.

Большинство дешёвых SSD выпускаются по технологии TLC (а то и QLC)  и крайне чувствительны к перезаписи блоков. Исчерпал ресурс в 400 – 600 циклов на ячейку? Она отправляется на заслуженный отдых, и хорошо ещё, если контроллер вовремя заменит её на резервную из служебной области (OVP). Жёсткий диск можно перезаписывать сколько угодно раз – его расчётный срок эксплуатации зависит от совершенно других факторов.
Надёжность

Корректная оценка надёжности диска возможна только на большой выборке из разных партий (тысячи экземпляров) и длительном периоде мониторинга (год и более). Мы не располагаем ни такими объёмами, ни машиной времени, поэтому постараемся выжать максимум практически значимых данных из статистики производителя.

В процессе работы Transcend StoreJet 25C3S нагревается умеренно: до 38 градусов за час непрерывного чтения при температуре окружающего воздуха 25 – 26°C. Сказывается частота оборотов 5400 RPM и удачный дизайн корпуса.

Seagate заявляет параметр NRRE (Non-recoverable read errors, частота возникновения неисправимых ошибок чтения) на уровне 1*10E14 – один бит на 100 трлн, или одна ошибка на 12,5 Тб считанных данных. Это типичное значение для всех дисков потребительского класса, но тут есть особенность, указанная мелким шрифтом (о ней чуть позже).

Параметр AFR (Annualized Failure Rate) оценивается в 0,48%. Он показывает годовую частоту отказов, то есть долю дисков, вернувшихся в с/ц с заводским браком за год продаж. По этому критерию ST1000LM035 лучше многих аналогов, но данный параметр никак не характеризует долговечность диска по истечении первого года – именно в этот период случается большинство отказов.

Более того, AFR и NERR гарантируются только при рекомендованном режиме эксплуатации 8×5 (до восьми часов в сутки, до пяти дней в неделю, до 2400 часов в год). Это то самое примечание, которое меняет картину.  Если вы станете использовать диск круглосуточно (например, подключите к роутеру или NAS), то частота NERR и AFR увеличатся в 3,7 раза.
Выводы

Внешние жёсткие диски до сих пор актуальны, несмотря на бум SSD и миграцию данных в облака. Они обеспечивают возможность «всё своё носить с собой» без лишних затрат и физически контролировать доступ к данным. Это универсальное карманное хранилище, удобный носитель для бэкапов, портейбл-софта и медиатеки.

Transcend TS1TSJ25C3S понравился алюминиевым корпусом, аккуратной внутренней сборкой и быстрым контроллером с поддержкой UASP. Хотя формально это и неразборное устройство, при необходимости в нём легко заменить накопитель (лишившись ограниченной трёхлетней гарантии).
