HDD альтернативы нет 


Технологии HDD продолжают совершенствоваться, что позволяет производителям увеличивать плотность записи и емкость дисковых накопителей. Особые надежды возлагаются на герметичные дисковые накопители, заполненные гелием.

На встрече с представителями прессы Грег Кволек, директор HGST по России, СНГ и странам Восточной Европы, рассказал о состоянии рынка жестких дисков и новых технологических разработках. Компании HGST (ранее Hitachi Global Storage Technologies), с марта находящейся в полной собственности Western Digital, сейчас принадлежит более 20% рынка накопителей HDD (без учета WD). Согласно решению регуляторов, несмотря на завершение этой сделки, до I квартала 2014 года HGST и Western Digital будут работать как независимые компании, и пока на мировом рынке жестких дисков фактически остаются четыре игрока.

Для мирового рынка HDD наступили непростые времена. По данным IDC, в EMEA во II квартале этого года продажи серверов упали на 12,6%, а в мире — на 4,8% в денежном выражении относительно того же периода прошлого года. Cнижаются и продажи ПК. Все это негативно сказывается на поставках жестких дисков: данный сегмент «просел» более чем на 20%. Между тем, согласно IDC, российский рынок СХД вырос во II квартале более чем на 27%, а серверный — на 23%, что стимулирует устойчивый рост продаж HDD в нашей стране. Цены на дисковые накопители корпоративного класса уже вернулись на тот уровень, который был до наводнения в Таиланде в 2011 году.

Технологии HDD продолжают совершенствоваться, и производители будут увеличивать плотность записи и емкость дисковых накопителей. Уже поставляются HDD SATA (Ultrastar 7K4000) емкостью 4 Тбайт (в России они составляют 10% продаж HGST), а в I квартале следующего года появятся диски корпоративного класса емкостью 6 Тбайт. При этом их стоимость в расчете на 1 Тбайт продолжает снижаться.

Особые надежды возлагаются на герметичные дисковые накопители, заполненные гелием, плотность которого в семь раз меньше, чем у воздуха, а теплопроводность выше. Это позволяет уменьшить толщину пластин, что дает возможность вместить большее их количество в накопителе форм-фактора 3,5 дюйма, а кроме того, снизить уровень вибраций. Такие диски могут работать в условиях повышенных (на несколько градусов) рабочих температур, что является одним из важнейших условий создания энергоэффективных ЦОД. К сентябрю 2012 года HGST удалось «довести до совершенства» технологические процессы производства таких дисковых накопителей, и теперь компания предоставляет на них пятилетнюю гарантию.

В перспективе при помощи уже существующих технологий на HDD можно будет записывать до 10 Тбайт данных. Согласно расчетам, подобных результатов позволит добиться, например, метод получения структурированных магнитных сред, частицы в которых выстроены в битовый массив (Bit Patterned Media, BPM). Таким образом, достижения «технологического потолка» увеличения плотности магнитной записи еще не предвидится: можно ожидать, что этот показатель будет удваиваться каждые 1,5 года.

Технология твердотельных накопителей (SSD) пока не составляет конкуренции HDD, а, скорее, дополняет возможности традиционных дисков. Что касается гибридных накопителей (HDD + SSD), то HGST не планирует их выпуск, хотя поставляет устройства SSD (например, Ultrastar SSD400S). «Согласно нашим данным, корпоративному сектору не требуются гибридные HDD», — объясняет Грег Кволек. В серверах будут применяться в основном встроенные SSD с интерфейсом PCIe (для ускорения операций) и обычные HDD.


Seagate: будущее хранения данных — рост емкости, открытость архитектур, энергоэффективность 



Глава российского представительства Seagate Technology комментирует главные тенденции отрасли хранения данных в 2020 году.
Реклама

К 2019 году во всем мире было создано 41 зеттабайт данных. К 2025 году, согласно недавнему исследованию IDC, этот объем достигнет 175 зеттабайт. Интернет вещей, искусственный интеллект, 5G и развитие периферийных вычислений (edge computing) не только увеличивают объем создаваемых данных, но и открывают новые возможности для бизнеса. Александр Малинин, глава российского представительства Seagate Technology, выделяет следующие тенденции сферы хранения данных для 2020 года.

1. Устройства хранения данных продолжат удовлетворять растущие потребности рынка. Спросом будут пользоваться как жесткие диски, так и флеш-накопители. HDD-накопители, содержащие фактические данные, необходимы для обеспечения озер данных. Флеш-хранилища помогут в поиске или индексации информации в базах данных. Непрерывное увеличение числа приложений и сервисов приведет к тому, что объем систем хранения данных обоих типов будет расти.

2. В публичных облаках будут использоваться устройства хранения емкостью до 20 Тбайт. Емкость жестких дисков класса nearline будет расти в связи с непрерывной миграцией данных и возможностями облачных систем. По мере того как программно-конфигурируемые решения позволяют масштабировать ИТ-операции наиболее экономичным способом, все больше и больше компаний переходят от модели «клиент-сервер» к модели «мобильное устройство-облако». Прием данных с конечных устройств (телефоны, планшеты, устройства Интернета вещей и т. д.) приведет к переносу больших объемов данных в центр корневой инфраструктуры. Сегодня пользователи активнее используют всевозможные приложения, обеспечивающие колоссальный приток данных. Например, такие простые задачи, как отслеживание расходов в командировке, раньше выполнялись в электронных таблицах. Теперь же существуют мобильные приложения, сканирующие чеки и сохраняющие их в облаке.

3. Технологические компании продолжат оценивать и развивать открытые архитектуры. Открытые архитектуры представляют собой набор разобщенных ресурсов, разработчиков, открытых сетей и сборных решений для хранения и вычислений. Они поддерживают DevOps, процессы непрерывной интеграции и разработку программного обеспечения. В противовес изолированным средам DevOps устраняет преграды, предлагая больше данных и возможностей управления для всех пользователей, чтобы специалисты из разных областей эффективно взаимодействовали друг с другом. Он гибок и рентабелен в отношении программного обеспечения и оборудования, и ориентирован на талантливых разработчиков.

Архитектуры электроники, представляющие собой открытое оборудование и набор команд, продолжат пользоваться спросом в связи с возможностями оптимизации расходов и поддержки периферийных вычислений. В качестве примера можно привести RISC-V. Это открытая архитектура с набором команд для электроники, обеспечивающая безопасность, а также низкие расходы и энергопотребление. Подобная система позволяет компаниям использовать и разрабатывать архитектуры электронных устройств быстрее благодаря совместному доступу. Открытое программное обеспечение по-прежнему будет использоваться для управления системами хранения. В рамках таких проектов, как Open Compute Project и Ceph, ИТ-сообщество ведет совместную работу над программными экосистемами и удовлетворением потребностей в оптимизации развертывания и производительности систем хранения. Цель подобных проектов — реализовать преимущества публичного облака в среде с открытым исходным кодом, где они будут доступны широкому кругу пользователей.

4. Вопрос безопасности и защиты информации сейчас особенно актуален в связи с увеличением потока данных между конечными точками, периферийными устройствами, гибридными, частными и публичными облаками. Интенсивность перемещения данных приводит к уязвимости, а значит и к потребности в более эффективной защите. Нарастающее число приложений и данных в облачных средах требует не только строго соблюдения политики безопасности в целом, но и контроля доступа к самому устройству. Подключение гибридного облака к периферии, конечным устройствам и экосистеме Интернета вещей требует размещения систем хранения рядом с каждым из этих устройств для оптимизации расходов на перемещение крупных наборов данных.

Как результат, в отрасли хранения данных будут набирать популярность протоколы SSH как альтернатива дорогим сетям с ограниченной пропускной способностью. Оптимизация процесса машинного обучения соединит вычислительные системы с системами хранения на периферии, что позволит умным устройствам самим принимать решения. На самих устройствах продолжит развиваться шифрование неактивных данных.

5. Инновации и сотрудничество в индустрии будут продолжать стимулировать тенденцию к улучшению технического взаимодействия устройств. В индустрии хранения данных связь обеспечивает большую пропускную способность. Преимущество выстраивания последовательности моделей данных рационализирует улучшения и нагрузку всех точек подключения. В результате это обусловливает инновационность экосистем NVMe.

На скорость соединения может влиять время ожидания, а также тип сети — медь, оптоволокно, беспроводные технологии. Медные кабели имеют свои преимущества в сельской местности, а оптоволокно обеспечивает более высокую скорость передачи и меньшую потерю сигнала. По мере того как беспроводная связь становится все более распространенной, экономия средств становится первостепенной задачей, однако инфраструктура все еще отстает в освоении этой технологии. Технология 5G уже предоставляет предприятиям более быстрые возможности подключения, что, в свою очередь, может удовлетворить пропускную способность растущего объема ежедневно передаваемых данных.

6. Тенденция к энергоэффективности ведет к целевому использованию только необходимых ресурсов. Во-первых, на стоимость энергозатрат могут повлиять современные каналы взаимодействия. Во-вторых, на стоимость также влияет тип устройств. В сфере программно-конфигурируемых систем хранения данных заметна тенденция на использование нескольких ресурсов, которые объединяются в контейнерных приложениях. Поскольку с помощью контейнеров можно разрабатывать ПО, которое использует только необходимые ресурсы, такая модель позволяет сократить расходы и энергопотребление. Для дальнейшей оптимизации в отрасли хранения создаются новые типы устройств, которые смогут предоставлять контейнерам дополнительные ресурсы. Цель — в 2020 году вместить в ЦОД того же размера больше терабайт, чем в 2019 году.