Похороны HDD 


По прогнозам Violin Memory и отраслевых аналитиков, примерно через два года традиционные накопители на жестких дисках покинут ИТ-рынок.

Компания Violin Memory провела в Москве второй ежегодный Violin Forum 2015, посвященный флеш-технологиям в СХД. «Прощай, диск!» — таким стал своеобразный девиз форума. Дисковые технологии хранения данных действительно могут скоро отправиться на покой, утверждают в Violin. Аналитики Gartner прогнозируют постепенное сближение стоимостей хранения (доллар/Гбайт) накопителей SSD и HDD, так что к 2017 году они почти сравняются. Если прогресс в разработке накопителей на флеш-памяти продолжится столь же быстрыми темпами, через несколько лет жесткие диски HDD вряд ли смогут составить им хоть какую-то конкуренцию.

По прогнозам «Крок», в ближайшие годы можно ожидать «лавинообразного перехода на флеш-память». Уже сегодня флеш-массивы (All-Flash Array, AFA) — это зрелый продукт, массово внедряемый заказчиками. И не за горами то время, когда они станут «рабочими лошадками» для всех уровней систем хранения данных, начиная с Tier 0 (кэширование, индексирование, горячие данные) и Tier 1 (оперативные вычисления, виртуализация, бизнес-аналитика). Наряду с высокой производительностью (более 1 млн IOPS), малыми задержками (микросекунды) и высокой пропускной способностью (десятки гигабайт в секунду) AFA привлекают низким уровнем энергопотребления и компактностью. По оценкам IDC, совокупная стоимость владения для таких массивов примерно на 50% ниже, чем у традиционных СХД. По всему миру уже в 90% инсталляций VDI и в 67% инсталляций VSI (виртуальных серверов) используется флеш-память.
Платформа для консолидации данных. Выпущенная в этом году Violin FSP 7300 — первая корпоративная СХД на флеш-памяти по цене ниже традиционных систем с HDD. Эффективная емкость флеш-массива достигает 217 Тбайт. Система поддерживает блочную дедупликацию и сжатие данных, может применяться для консолидации нагрузок Tier 0, Tier 1 и Tier 2, обслуживать до 5000 виртуальных рабочих станций
Платформа для консолидации данных. Выпущенная в этом году Violin FSP 7300 — первая корпоративная СХД на флеш-памяти по цене ниже традиционных систем с HDD. Эффективная емкость флеш-массива достигает 217 Тбайт. Система поддерживает блочную дедупликацию и сжатие данных, может применяться для консолидации нагрузок Tier 0, Tier 1 и Tier 2, обслуживать до 5000 виртуальных рабочих станций

 

Для построения системы производительностью 500 тыс. IOPS потребуется 2500 HDD 15K RPM или всего один флеш-массив. Такие массивы хорошо подходят для систем виртуализации и облачных сервисов: серверов требуется на 5–30% меньше, снижается и потребность в программных лицензиях. А технологии дедупликации и сжатия данных (в 4–6 раз) приближают стоимость хранения 1 Гбайт данных на флеш-носителе к показателям HDD. Как утверждают в Violin, применение выпускаемых этой компанией флеш-массивов позволяет на порядок увеличить производительность и степень консолидации СХД, на 80% сократить расходы на лицензирование ПО и на 90% — на электропитание/охлаждение ЦОДа.

Компания «Крок», первый партнер Violin в России, использовала флеш-память Violin для ускорения своего публичного облака. Как подчеркнул Руслан Заединов, заместитель генерального директора, руководитель направления ЦОДа и облачных вычислений компании «Крок», только внедрение AFA позволило предоставить пользователям облачных сервисов гарантированную производительность в IOPS. В этом году количество флеш-массивов Violin в облаке «Крок» удвоилось — теперь их уже 16. Российские заказчики Violin Memory поделились своим опытом внедрения флеш-массивов для различных приложений (баз данных, систем аналитики и виртуальных сред VDI), рассказали, как им удалось снизить расходы и ускорить бизнес-процессы.

По словам Кевина Денуччио, президента и главного исполнительного директора Violin Memory, благодаря тому, что в массивах Violin применяются уникальная архитектура Flash Fabric, модули флеш-памяти VIMM, разработанные материнской компанией Toshiba, а также технологии дедупликации и сжатия данных, клиентам удается переводить на новые технологии хранения нагрузки самого разного типа — от баз данных (SQL Server, Oracle, SAP) и аналитики до виртуальных сред, причем по цене дисковых решений. Компания Violin имеет возможность контролировать производство всех своих продуктов — от модулей флеш-памяти до шасси.

Как утверждается, новые продукты Violin FSP 7300 и 7700 спроектированы для произвольного профиля нагрузок. Функциональность и масштабируемость Violin FSP существенно расширились, а технические характеристики улучшились, поэтому стоимость консолидации основных приложений новой платформы, сопоставима с затратами на дисковый массив.

Как считает Максим Зубарев, глава представительства «Violin Memory Россия/СНГ», внедрение флеш-массивов оптимизирует бизнес-процессы предприятия, а в нынешней экономической ситуации решение, способное повысить эффективность бизнеса, сложно переоценить. Сейчас в России насчитывается около 30 инсталляций флеш-массивов Violin, а к концу года их число может вырасти до 60. Компания намерена оставаться в тройке ведущих поставщиков флеш-массивов в нашей стране.


 
Тестирование специализированных 3,5-дюймовых жестких дисков.

Всего лишь несколько лет назад основными критериями при выборе того или иного жесткого диска были его объем и скорость, тогда как другие параметры считались малосущественными и частенько не принимались во внимание. Сейчас ситуация изменилась, причем в роли первопроходца выступила компания Western Digital, предложившая пользователям «цветовую дифференциацию» своих изделий. Результатом стало то, что фраза симпатичной девушки «А я хочу вон тот, красненький» уже не выглядит странной даже в компьютерном магазине

Сейчас все накопители разбиты на типы, причем каждая модель имеет свое предназначение. Красные и синие, черные и зеленые — по замыслу производителя, каждый из таких дисков должен работать в определенной системе. И если в одном случае изготовитель делает упор на достижение максимальной производительности, то в другом ситуация может оказаться прямо противоположной — скорость снижается для получения большей надежности или энергоэффективности.

Давайте рассмотрим несколько таких дисков и попробуем разобраться, в чем заключается преимущество тех или иных моделей накопителей.

 
Seagate Desktop SSHD

Не так давно в линейке накопителей компании Seagate появились диски нового типа — SSHD (Solid State Hybrid Drive). Эти накопители представляют собой гибрид обычного винчестера и небольшого твердотельного накопителя, который с помощью специального программного обеспечения объединяет в себе высокую скорость SSD и большую емкость классических жестких дисков.



Рассматриваемая модель ST4000DX001 относится уже к третьему поколению гибридных устройств компании Seagate, являясь при этом первым 4-Тбайт SSHD-диском, выпущенным в формфакторе 3,5 дюйма.

Модель несет на борту четыре пластины емкостью по 1 Тбайт каждая, а также имеет встроенный SSD емкостью 8 Гбайт. При этом скорость вращения шпинделя составляет 5900 об/мин, а интерфейс подключения — SATA III с технологией NCQ.

Впрочем, главный секрет устройства — его твердотельная часть. С помощью технологии Seagate Adaptive Memory гибридный диск автоматически определяет наиболее часто используемые данные и записывает их на встроенный SSD. В результате востребованные приложения, а также сама система загружаются значительно быстрее, чем при использовании обычного диска. Так, в популярных тестовых приложениях накопитель Seagate ST4000DX001 продемонстрировал очень неплохие показатели скорости — около 170 Мбат/с при чтении и 180 Мбат/с при записи.

 
Seagate NAS HDD

Серия жестких дисков Seagate NAS HDD, предназначенная для эксплуатации в составе сетевых накопителей, включает в себя модели с диапазоном емкостей от 2 до 4 Тбайт.



Предоставленная на тестирование модель ST4000VN000 имеет четыре пластины емкостью по 1000 Гбайт, вращающиеся со скоростью 5900 об/мин, 64-Мбайт буфер и интерфейс SATA-3.

Основным отличием от обычных дисков является наличие четырех специальных режимов работы, оптимальных для сетевых накопителей. В двух первых из них парковка головок и остановка двигателя отключены, тогда как в двух последующих эти функции задействованы.

В тестах производительности устройство показало весьма неплохие результаты, вполне соответствующие его ценовой категории, так что этот диск смело можно рекомендовать к покупке, причем не только для систем NAS, но и для работы в составе обычного ПК.

Такие разные: Тестирование специализированных HDD
Western Digital

Purple



 

Black



 

Red



 

Green



Компания Western Digital предлагает российскому пользователю несколько линеек накопителей, различающихся производительностью и рекомендуемым применением. Серия WD Blue обеспечивает базовую производительность для массовых применений, WD Green включает тихие и «холодные» модели большой емкости, WD Black позволяет получать максимальную производительность для требовательных приложений, WD Red предназначена для установки в сетевые накопители, а WD Purple, по замыслу производителя, должна поддерживать бесперебойную работу в составе систем видеонаблюдения.

Наиболее популярная среди домашних пользователей линейка Green, представленная в нашем обзоре 4-Тбайт моделью WD40EZRX, отличается сравнительно невысокой стоимостью хранения информации, малым энергопотреблением и тепловыделением, а также низким уровнем шума. Ценой за это будет невысокая производительность, причем, что интересно, точная скорость вращения пластин жестких дисков этой серии в официальной документации не указывается.

В отличие от «зеленого» собрата, WD Black WD4003FZEX объемом 4-Тбайт демонстрирует отличную производительность, обусловленную высокой скоростью вращения пластин и 64-Мбайт кеш-памятью, которой управляет сдвоенный микропроцессор.

«Красный» диск WD40EFRX объемом 4 Тбайт призван обеспечить бесперебойную круглосуточную работу небольшого сервера или домашнего NAS. Размер его буфера составляет 64 Мбайт, а вот скорость вращения шпинделя скромно умалчивается за обозначением IntelliPower. Интерфейс подключения — SATA-III, а скорость передачи данных оценивается в 150 Мбайт/с.

И, наконец, рассмотренный нами «пурпурный» собрат с индексом WD40PURX — неутомимый трудяга, призванный запечатлеть в веках видеоизображения всевозможных злоумышленников. Этот накопитель поддерживает технологию AllFrame, что позволяет уменьшить количество ошибок, из-за которых возможен распад изображения или пропуск кадров при видеозаписи, что иногда бывает в случае применения обычных HDD. Кроме того, в накопителях этой серии реализована технология TLER, позволяющая минимизировать вероятность простоя RAID-массива при возникновении ошибок в одном из накопителей. При этом необходимая коррекция откладывается на то время, когда система будет простаивать, что позволяет не прерывать запись данных.

Конечно, в случае, когда специализированные накопители применяются по их прямому назначению, одним из главных параметров является надежность. Увы, оценить ее в лабораторных условиях не представляется возможным, поэтому приходится судить по данным, предоставляемым производителем. Так, для WD Red указывается число парковок, равное 600  000, MTBF исчисляется 1  000  000 ч, а срок гарантии составляет три года. Впрочем, тут есть одно замечание — в России гарантийным обслуживанием занимаются конечные продавцы. Следовательно, возможны ситуации, в которых покупателю будет предоставлен меньший срок, чем заявляет изготовитель.



 

Итоги

Подводя итоги нашего тестирования, следует сказать, что все рассмотренные нами накопители действительно способны обеспечить надежное хранение и быстрое перемещение пользовательских данных.

Что же касается специализации, то стоит признать, что она действительно целесообразна. Новые модели приобретают качества, необходимые для работы в составе RAID-массивов, видеооборудовании, серверов и облачных хранилищ. Разумеется, их можно использовать и в обычных компьютерах, только вот имеет ли это смысл? Скоростные показатели таких винчестеров чуть хуже, а цена хранения информации такая же, а то и немного выше, чем у десктопных собратьев.



