
Как организовать бэкап данных на HDD с синхронизацией в реальном времени

Чтобы хранение данных на локальных жестких дисках (HDD) не требовало от вас излишней аккуратности и пунктуальности, все операции можно автоматизировать. CHIP расскажет, какие утилиты для этого подойдут лучше всего.


Резервное копирование данных в реальном времени проще всего реализовать с помощью утилиты для синхронизации NAS-системы (например, идущей в комплекте с устройствами Synology NAS) или облачного сервиса, которую после установки необходимо настроить лишь на папки для архивирования — после этого процесс протекает автоматически.

Добиться того же объема функций при наличии лишь локальных дисков и бесплатного ПО сложнее. Можно воспользоваться открытой утилитой FreeFileSync (freefilesync.org). Запустите ее и выберите с помощью кнопки «Обзор», расположенной под кнопкой «Сравнить», исходную папку для резервного копирования из файловой системы (внимание: библиотеки Windows, например «Изображения», работать не будут), с помощью правой кнопки «Обзор» под «Синхронизировать» укажите папку для хранения копий на втором диске. Нажмите на стрелку между зеленой шестеренкой и кнопкой «Синхронизировать», выберите опцию «Обновить».

Функция «Сравнить» продемонстрирует разницу в папках — при первом запуске будут отображены все файлы и папки исходной директории. Вы сразу же можете запустить первую синхронизацию, во время которой будут скопированы все данные. Для этого выберите «Файл | Сохранить как пакетное задание», в следующем окне поставьте флажки для «Запустить свернутым», «When finished: выход» и присвойте файлу понятное вам название.

Теперь в адресной строке окна Проводника Windows введите команду «shell:startup» (без кавычек) и нажмите «Enter». Правой кнопкой мыши щелк­ните по пустому окну и выберите «Создать | Ярлык». В строке «Укажите расположение объекта:» добавьте в кавычках полный путь к «RealTimeSync.exe», затем пробел и снова в кавычках путь к сохраненному прежде файлу пакетного задания. С этого момента RealTimeSync будет наблюдать за выбранной исходной папкой и копировать все новые или измененные файлы в целевую директорию.

    Синхронизация через FreeFileSync

    Благодаря открытой утилите FreeFileSync вы сможете настроить непрерывную синхронизацию на жесткий диск в реальном времени.

1. Для синхронизации файлов в FreeFileSync сначала создайте обычную задачу, выбрав исходную и конечную папки, а также тип сравнения
1. Для синхронизации файлов в FreeFileSync сначала создайте обычную задачу, выбрав исходную и конечную папки, а также тип сравнения
2. Сохраните ее в виде Batch-файла, которую утилита RealTimeSync может принять в качестве параметра
2. Сохраните ее в виде Batch-файла, которую утилита RealTimeSync может принять в качестве параметра
3. Строчка в меню «Автозагрузка» отвечает за то, чтобы RealTimeSync всегда работала с заранее настроенным файлом синхронизации для копирования новых и измененных файлов в конечную папку
3. Строчка в меню «Автозагрузка» отвечает за то, чтобы RealTimeSync всегда работала с заранее настроенным файлом синхронизации для копирования новых и измененных файлов в конечную папку
Прочие программы для синхронизации и бэкапа

Крайне эффективной, но довольно сложной в настройке альтернативой для первого этапа является скрипт rSnapshot из мира Linux, который мы подробно представили в номере CHIP 05/2017 в статье «Умный бэкап: как устроить все быстро и эффективно». Это решение экономно и быстро создает целые снимки исходных папок, сохраняя даже прежние версии файлов.

Таких же результатов можно добиться только с помощью классических программ для резервного копирования, в том числе Areca Backup (areca-backup.org). При установке выберите правильную версию (поскольку 32-разрядная версия не работает под 64-разрядной Windows) и при необходимости обновите Java.
Как организовать бэкап данных на HDD с синхронизацией в реальном времени
Резервное копирование с историей версий. Программа Areca Backup создает архивы, содержащие также прежние версии скопированных файлов

После запуска нажмите на пункты «Правка | Новая задача…». В разделе «Главное» выберите название своей бэкап-задачи и укажите в качестве папки назначения «Локальное хранилище» — к примеру, на внешний жесткий диск.

В разделе «Источники» выберите исходную папку с данными, которые необходимо сохранить, а для раздела «Сжатие» выберите вариант «Сжатие: Нет», поскольку эта опция все равно не дает никаких результатов при работе с такими объемными файлами, как фото и видео. Нажав на «Запуск | Имитировать резервное копирование», вы увидите, какие файлы будут скопированы, и сможете запустить бэкап.

Больше всего этот метод подходит для резервного копирования, когда процесс после подключения внешнего диска необходимо запускать вручную.


Что делать, если компьютер не видит флешку или внешний HDD?

Ничего страшного, рядовая проблема. И решить ее довольно просто с помощью нашего гида.
Что делать, если компьютер не видит флешку или внешний HDD?

Причин у данной проблемы всего две: аппаратная и программная. В первом случае неисправно само устройство или интерфейсы подключения. Во втором — операционная система некорректно отреагировала на подключение. И если с физической неполадкой ничего не поделать (проще купить новую флешку), то ошибки ОС можно исправить.
Флешка подключена через хаб

Любое устройство, подключенное через USB-порт, получает необходимую электроэнергию через сам разъем. Если вы используете USB-удлинители и USB-хабы, которые не оснащаются отдельным источником питания, то вся электроэнергия полученная через один интерфейс будет распределяться между всеми подключенными девайсами.

Разумеется, такие условия приведут к некорректной работе устройств. Чтобы всё работало нормально отключите все флешки, кроме одной. А если вам недостаточно портов, встроенных в материнскую плату, приобретите нормальный USB-концентратор, у которого на борту будет адаптер питания.
Флешка не отображается в проводнике

Если флешка не отображается в проводнике, это не значит, что система вообще не обнаружила устройство. Зачастую, оказывается, что ОС просто не может распознать девайс. Но это можно сделать принудительно. Для этого выполните следующие действия:

    Нажмите комбинацию клавиш Win + R.
    В появившемся поле введите команду diskmgmt.msc.
    В открывшейся утилите найдите внешний жесткий диск (флешку) и нажмите по нему правой кнопкой мыши.
    Далее выберите пункт "Форматировать".
    Проследуйте дальнейшей инструкции с использованием параметров, установленных по умолчанию.


Обычно этого достаточно чтобы диск появился в проводнике. Если этого не произошло, попробуйте в свойствах дисках в вышеупомянутой программы выбрать другой пункт - "Инициализация". Также можно попробовать присвоить диску любую свободную букву (от A до Z) в том же меню, где совершались остальные манипуляции.

    Лучшие флешки большого объема: топ-5 моделей от 128 Гбайт

    Аксессуары
    Лучшие флешки большого объема: топ-5 моделей от 128 Гбайт

Неисправность драйверов

Windows 10 в автоматическом режиме устанавливает подходящее программное обеспечение для любого подключенного устройства (при условии, что в базе есть необходимый набор драйверов). Если в базе нужное ПО отсутствует или произошел системный сбой, накопитель не будет отображаться. В флешками такое происходит редко, а с внешними дисками — чаще. 

Наш совет: попробуйте обновить драйверы. Это можно сделать не только в Проводнике (где ваша флешка скорее всего не отображается).

    Нажмите комбинацию клавиш Win + R.
    В появившемся поле введите команду devmgmt.msc.
    Откройте раздел «Дисковые устройства».
    Нажмите по нужному диску правой кнопкой мыши и выберите пункт «Обновить драйвер».
    Подтвердите операцию, выбрав «Автоматический поиск обновленных драйверов».


Если это не помогло, попробуйте скачать драйверы с официального сайта разработчика. Также может помочь полное удаление устройства из списка подключенных девайсов (в свойствах диска в вышеупомянутой утилите выберите пункт «Удалить устройство»). Таким образом после перезагрузки компьютера операционная система попробует заново идентифицировать устройство и установить на него необходимые драйверы.