Тренды хранения данных в 2019 году

Компания Toshiba Electronics Europe представила свое исследование трендов 2019 года. Чему будут отдавать предпочтения пользователи: какой емкостью будут обладать HDD в начале следующего десятилетия? Как изменится архитектура хранилищ? Как новые технологии повлияют на требования к производительности систем обработки данных?

Баланс HDD и SSD в мире растущего количества данных

Объем хранимых в мире данных не только продолжает расти, но и растет быстрее, чем прогнозировалось. Ожидалось, что доля данных, хранящихся на флэш- и твердотельных накопителях, увеличится, а количество данных, хранящихся на жестких дисках и магнитной ленте, уменьшится. Однако сегодня очевидно, что все три технологии продолжают развиваться просто потому, что требуется очень много емкостей для хранения данных. Можно предположить, что в 2019 году 90% емкости для типичных приложений, использующих облачные вычисления, будет обеспечиваться жесткими дисками, возможно, частично, на магнитной ленте. И лишь 10% будут обеспечены SSD. Но поскольку корпоративные твердотельные накопители стоят на единицу емкости до десяти раз дороже, чем жесткие диски, финансовые инвестиции сравняются: около 50% средств будет потрачено на жесткие диски и столько же – на твердотельные накопители. Подобные системы хранения охватывают весь спектр приложений. Часть из них будут использовать исключительно флэш-память, часть – гибридные модели, где на флэш-памяти хранится кэш или «горячие» данные, а на жестких дисках – «холодные» и «теплые» данные, остальные – серверы на основе исключительно жестких дисков.

Емкость гелиевых HDD вырастет до ~20 ТБ

Все три основных производителя уже представили модели жестких дисков, наполненные гелием, емкостью до 16 ТБ. Ожидается, что в ближайшие годы емкость будет увеличиваться примерно на 2 ТБ в год, а это означает, что жесткие диски объемом 20 ТБ должны появиться в начале следующего десятилетия. Эти диски, вероятно, потеряют в стоимости при росте емкости, но заметных улучшений по другим техническим параметрам ожидать не стоит. Единственным исключением станет  энергопотребление, которое сократится в результате использования гелия. В то время как заполненные воздухом 3,5-дюймовые жесткие диски, работающие на скорости 7200 об/мин, потребляют, независимо от емкости, относительно постоянную мощность 11 Вт под нагрузкой, потребляемая мощность заполненных гелием жестких дисков составляет примерно 6-7 Вт. Это стало результатом более низкого трения благодаря легкости гелия. Таким образом, распространение жестких дисков с гелием поможет решить проблему роста энергопотребления центров обработки данных. Каждый ватт энергии, сэкономленный такими накопителями, приводит к уменьшению количества энергии, необходимого для работы центра обработки данных, а также к сокращению рассеиваемого тепла, что делает охлаждение более экономичным. Еще один эффект от снижения температуры: гелиевые приводы обладают более высокой надежностью по сравнению с наполненными воздухом приводами при непрерывной работе. Это приводит к гораздо меньшему количеству отказов и увеличению срока службы. Планируется также дальнейшее повышение плотности хранения, благодаря таким технологиям, как микроволновая магнитная запись (MAMR), которая будет интегрирована в пишущие головки жесткого диска.

Архитектура хранилищ

Мы можем рассчитывать на продолжение роста сектора стоечных хранилищ с верхней загрузкой из-за требований к увеличению емкости. Хотя 60 отсеков в формате 4U сегодня стали стандартом, появились корпусы, поддерживающие от 78 до 110 отсеков для 3,5-дюймовых жестких дисков. Вместо аппаратного RAID, такое количество дисков настраивается с помощью программных решений. Современные программно-определяемые системы хранения будут продолжать преобладать, наряду с масштабируемыми проектами, такими как кластеры Ceph, где несколько серверов хранения объединяются в более крупные блоки. Здесь защита данных больше не обеспечивается за счет избытка жестких дисков на сервере. Вместо этого избыток реализуется через узлы серверов хранения, доступные в серверной сети.

Взрывной рост количества данных

Уже сегодня люди генерируют огромное количество данных. Если учесть, что эти данные затем копируются в центрах обработки и в облаке, это только увеличивает объем памяти, необходимый для их хранения. На сегодняшний день количество сгенерированных машинами данных сравнительно невелико. Однако с 2019 года это изменится, поскольку такие решения и технологии, как автономные автомобили, интеллектуальные фабрики, интернет вещей (IoT) и домашняя автоматизация, будут генерировать дополнительные потоки данных, которые придется хранить. Ожидаемый их объем настолько велик, что нынешняя философия хранения данных требует серьезного пересмотра. Суровая реальность заключается в том, что нам необходимо проанализировать данные перед их сохранением, чтобы определить, какие из них действительно важны и не могут быть удалены.

Искусственный интеллект, глубокое обучение и блокчейн

Новые вычислительные приложения, такие как искусственный интеллект, глубокое обучение и блокчейн, значительно повысили требования к производительности систем обработки данных. Мы можем ожидать, что эти технологии будут генерировать гораздо больше данных и им потребуются решения по их хранению. В настоящее время неясно, какое именно влияние они окажут на требования к хранилищам, поскольку недостаточно известно о самих приложениях и о том, как они будут реализованы. Однако, по мере приближения 2019 года и нового десятилетия ситуация будет проясняться. Уже сегодня понятно, что эти технологии еще больше увеличат объем хранимых данных.


HGST (подразделение Western Digital) выпустила жесткий диск корпоративного класса с рекордной емкостью в 10 Тбайт
Он был показан на выставке Linux-продуктов в Бостоне. Хотя в первую очередь модель 10TB SMR HelioSeal HDD предназначена для установки в серверах, ее также можно использовать в потребительских продуктах, например, при выпуске NAS-систем. В конструкции применены две технологии записи: «заполнение гелием» и «черепичная магнитная запись» (SMR).

Диски WD с поддержкой AES можно расшифровать без ввода пароля



Внешние диски WD серии My Passport и My Book рекламируются как надёжный сейф для данных, поскольку выполняют сквозное шифрование по алгоритму AES. Исследователи из Рурского университета в Бохуме (Германия) изучили их модель безопасности и сочли её несостоятельной. Утечки памяти, слабый RNG и другие фундаментальные ошибки реализации криптозащиты привели к тому, что файлы с этих накопителей могут быть расшифрованы посторонним и независимо от сложности пароля. Сам же внешний диск может быть превращён в орудие злоумышленника, скрыто работающее против своего владельца.

Аппаратное шифрование часто преподносится как наиболее совершенный метод криптографической защиты данных. Специализированный чип обеспечивает более эффективное шифрование на лету за счёт архитектурных отличий от процессора общего назначения. Любая программа отнимает машинные ресурсы, а криптографический чип самодостаточен. Обычно он также имеет собственный генератор (псевдо)случайных чисел и меньше зависит от уязвимостей внешних компонентов. Однако дьявол часто кроется в деталях. Как уже неоднократно было показано, для достижения высокого уровня безопасности мало взять лучший алгоритм шифрования и воплотить его в железе. Непродуманность общей криптографической схемы может свести на нет всю защиту, превратив зашифрованный диск в сейф без задней стенки.

My_passport_pwned

Компания Western Digital выпускает множество внешних дисков, подключаемых по USB 2.0 / 3.0, FireWire или Thunderbolt. Все они построены на базе HDD с интерфейсом SATA, а подключение к разным портам достигается за счёт использования моста – отдельной платы с контроллером, который выполняет преобразование данных и при необходимости расшифровывает их на лету.

Даже диски одной серии могут комплектоваться мостами с разными чипами, но общий принцип работы у всех одинаков. Это повышает совместимость, упрощает их производство, ремонт и… взлом. Немецкая команда исследователей отобрала для эксперимента шесть разных накопителей WD с чипами JMicron (JMS538S и JMS569), Symwave (SW6316), PLX Technology (OXUF943SE), а также Initio (INIC-1607E и INIC-3608).

Три из них были построены на базе архитектуры Intel 8051. В остальных использовалась архитектура Motorola M68k, ARC 600 и ARM v7. Внешний интерфейс не оказывает влияния на уровень защиты, поэтому для удобства рассматривались модели с подключением по USB. Обычно чип моста SATA-USB использует специфичные для вендора команды SCSI (VSC) и непосредственно выполняет процедуру аутентификации. Работать с VSC можно, например, с помощью линуксовой утилиты sg_raw, входящей в пакет sg3.

    root@linux: ̃ /WD# sg_raw −r 1k /dev/sdb [VSC as hex]

В последних моделях внешних дисков WD мост упростили. Теперь он просто перенаправляет все данные SATA-контроллеру, используя для разблокировки доступа общую команду SECURITY UNLOCK (F2h). Забегая вперёд, отмечу, что для каждого варианта был обнаружен свой набор уязвимостей, дополняющий общий сценарий атаки на внешние накопители WD.

Как пользовательские, так и служебные данные на внешних дисках WD с поддержкой AES всегда хранятся в зашифрованном виде. В зависимости от модели шифрование выполняется ключом с длиной 128 или 256 бит. Он задан изначально и называется DEK (Data Encryption Key). Этот ключ тоже не хранится в открытом виде, а шифруется с помощью другого – KEK (Key Encryption Key). Он представляет собой хеш SHA256, который вычисляется на основе введённого пользователем пароля и дополнительного набора данных (соль) после тысячи итераций.

Теоретически рандомизированная соль нужна для защиты от атак на хеш с помощью радужных таблиц, а тысяча итераций создаёт достаточную задержку в вычислениях, чтобы сделать исчерпывающий перебор неэффективным. Проблема дисков WD в том, что существуют обходные пути получения DEK. Поэтому ни комплексный пароль, ни соль, ни множество итераций при вычислении KEK не обеспечивают его должной защиты.
Данные на самом диске всегда зашифрованы ключом DEK (изображение: Gunnar Alendal et al.).
Данные на самом диске всегда зашифрованы ключом DEK (изображение: Gunnar Alendal et al.).

Физически зашифрованный DEK хранится в EEPROM (обычно это чип U8 или U14 на отдельной плате у дисков WD). В новых моделях он бывает записан в скрытом секторе или служебной области диска. В любом случае, его выдаёт низкая энтропия, и он всегда начинается с определённой записи. Её вид зависит от контроллера – например, для JMS538S зашифрованный ключ выглядит как «WDv1xxx…x». Расшифрованный DEK всегда начинается с «DEK1».

Пока пароль не задан, на диске используется предустановленное и не всегда корректно обрабатываемое значение KEK. При анализе фабричных настроек авторы выяснили, что во многих моделях накопителей эти значения хеш-функций были сгенерированы всего лишь на основе даты производства, а «соль» представляет собой не псевдослучайный набор данных, а банальную аббревиатуру «WDC». Более того, из-за программной ошибки некоторые диски продолжают использовать изначальное значение KEK вместо того, чтобы сгенерировать новое на основе пароля. Замена KEK у них происходит только при второй смене пароля – довольно редкая ситуация в реальном сценарии.

При подключении любого накопителя WD с поддержкой AES его контроллер пытается смонтировать дисковый раздел. Для этого он пробует расшифровать его с помощью DEK. Сначала ему требуется расшифровать сам ключ, для чего он использует заданный по умолчанию KEK. Если пароль не был задан, то криптографический чип получает расшифрованный DEK без вмешательства пользователя и дешифрует содержимое диска на лету.
Схема шифрования данных в дисках WD с использованием двух ключей (изображение: Gunnar Alendal et al.).
Схема шифрования данных в дисках WD с использованием двух ключей (изображение: Gunnar Alendal et al.).

Если же расшифровать диск не удаётся, то контроллер считает сам DEK зашифрованным с помощью пользовательского пароля, после чего запускает интерактивную процедуру генерирования KEK. Для этого вместо тома с данными он монтирует из флеш-памяти или служебной области виртуальный диск. На нём записаны программы с графическим интерфейсом для ввода пароля, и это ещё один потенциальный вектор атаки. Содержимое виртуального диска хранится в виде образа ISO без цифровой подписи. Он легко может быть подменён произвольным кодом, который будет скормлен на автозапуск по сценарию атаки badUSB. Если на Mac он выполняется с правами обычного пользователя, то в среде Windows запускается с правами администратора.

В отдельных моделях были выявлены дополнительные уязвимости на уровне контроллера, генератора случайных чисел и обработки мостом служебных команд. Механизм их реализации позволяет собрать часть материала для генерирования ключей и на порядки сократить время взлома. Самым слабым с точки зрения криптографии оказался контроллер INIC-3608. Он не ускоряет вычисления AES и выполняет примитивную авторизацию лишь сравнивая ключи. При этом копия KEK хранится в открытом виде.

За время экспериментов авторам удалось расшифровать DEK и данные на всех моделях внешних накопителей разными методами. Подробный отчёт объёмом 36 страниц размещён ими в свободном доступе.


Появился новый портативный накопитель Toshiba.
Canvio Connect II, так называется новый HDD объемом 500 Гб — 2 ТБ, работает со скорость 5400/об мин., в «довесок» Toshiba дает 10 Гб в облачном хранилище. Устройство оборудовано различными системами сохранения данных при ударах и падениях, кроме того, поставляется с драйвером NTFS для устройств от Apple. Цена: от 2790 рублей за 500 Гб до 5440 за 2 Гб.
