Тест жесткого диска Western Digital Black 6TB: супербыстрый HDD для настольных ПК

Жесткие диски серии Black в продуктовой линейке производителя Western Digital считаются высокопроизводительными моделями. WD Black 6TB, благодаря 256-мегабайтному кэшу и оптимизированной производительности этот HDD достигает топовых скоростных показателей.

В то время, как жесткие диски WD Blue-линейки предназначены для использования в «обычных» настольных ПК, WD Black позиционируется Western Digital как продукт для интенсивной эксплуатации и геймеров. Внутренний HDD с интерфейсом SATA выпускается в версиях, ранжируемых по емкости от 1 Тбайта. Протестированный нами вариант имеет емкость в 6 Тбайт и 256-мегабайтный кэш, являясь самой дорогой, но вместе с тем и самой высокопроизводительной моделью. По итогам нашего тестирования мы можем признать ее абсолютным литером нашего рейтинга.

Жесткий диск Western Digital WD6003FZBX5.0

Чем плотнее данные размещены на жестком диске, тем выше скорость передачи этих данных, прежде всего при работе с внешними областями магнитных пластин. Поэтому накопители, заполненные гелием, в размерностях 10, 12 и даже 14 Тбайт в этом отношении зачастую имеют определенное преимущество. Но WD Black 6TB, тем не менее, может с ними тягаться: как при чтении, так и при записи скорость передачи данных превышает отметку в 200 Мбайт/с и, таким образом, достигает уровня монструозных дисков. Другие «обычные» накопители WD Black 6TB легко оставляет позади благодаря большому кэшу.
WD Black 6TB: высокая производительность для интенсивной эксплуатации

По времени доступа к данным за лидерскую позицию борются Toshiba и WD, но в целом WD Black 6TB здесь показывает результат получше: время доступа при чтении по нашим замерам составляет 12,01 мс, а при записи — 4,70 мс. Это почти непревзойденные результаты. При этом скорость вращения шпинделя составляет обычные 7200 оборотов в минуту. В итоговой оценке во время тестовых испытаний WD Black 6TB поставил новые рекорды по производительности как при чтении, так и при записи данных.

Тест WD Black 6TB: высокая производительность для интенсивной эксплуатации
Не подходит для длительного использования

И все-таки, нельзя не обратить внимание на область применения WD Black. Данная модель предназначена для интенсивной эксплуатации в настольных персональных компьютерах, например, для работы с большими объемами данных или размещения большой игровой библиотеки. Поэтому она не оптимизирована для длительного использования, как например в NAS-серверах. Уровень потребляемой энергии в 7,77 Вт получается значительно выше, чем у заполненных гелием жестких дисков и NAS-накопителей типа WD Red. Контрпродуктивным является и повышенный уровень рабочего шума.

Тест WD Black 6TB: не оптимизирована для длительного использования

Не дешевый, но и не дорогой

Компания Western Digital хорошо поработала над ценообразованием и предлагает свои жесткие диски по крайне разумной цене. WD Black 6TB, то есть максимальная версия высокопроизводительного диска с логотипом WD, стоит около 19 000 рублей. Кто ищет огромный HDD-накопитель для настольного компьютера, тот, присматриваясь к данной модели, идет правильным путем. К тому же Western Digital и на свои жесткие диски для десктопов дает 5-летнюю гарантию.
Вывод по продукту:

Этот накопитель достигает топовых показателей по времени доступа к данным и скорости их передачи, приближаясь к уровню экстра-больших жестких дисков, наполненных гелием. По итоговой оценке WD Black 6TB стал новым лидером нашего рейтинга внутренних HDD.
Преимущества

замечательное время доступа очень хорошая скорость передачи данных 5 лет гарантии
Недостатки

высокий уровень потребления энергии не подходит для NAS сравнительно громкий
Альтернатива:
Toshiba N300 4TB (HDWQ140EZSTA)

Toshiba N300 4TB является лидером по соотношению цены и качества в нашем рейтинге внутренних HDD-накопителей. Время доступа к данным у Toshiba-модели гораздо короче, чем у WD Black 6TB. Но по скорости передачи данных 4-терабайтный диск с 128-мегабайтным кэшем ожидаемо проигрывает. Тем не менее, в обычной эксплуатации разница едва ли бросается в глаза.

Зато NAS-диск от Toshiba подходит для длительного использования. Но самой привлекательной чертой является крайне доступная цена приблизительно в 9 000 рублей.


Тест HDD-диска HGST Deskstar NAS 4TB

Ищите накопители для организации небольшого домашнего сервера? HGST Deskstar NAS 4TB станут отличным выбором и обеспечат высокую надежность хранения данных.

HGST Deskstar NAS 4TB
Итоги теста
Результаты тестирования HGST Deskstar NAS 4TB (0S03665)

    Соотношение цена/качество
    Хорошо

    Соотношение цена/качество: 62
    Производительность при чтении (80%): 82.6
    Производительность при записи (20%): 82.8

83%
Редакционная оценка
—
Пользовательская оценка

Когда речь заходит о надежном устройстве для хранения информации, стоит задуматься о сетевом накопителе (NAS) и о долговечных жестких дисках — например, оптимизированных для серверной работы в режиме 24/7 HGST Deskstar NAS 4TB. Из всех дисков подобного типа решения от HGST — одни из самых доступных по цене.

С четырьмя такими накопителями вы без труда сможете организовать RAID-массив пятого уровня, что обеспечит высокую отказоустойчивость и быструю скорость чтения данных. А общий объем дискового пространства составит внушительные 12 Тбайт. На наш взгляд, этого более чем достаточно для хранения, например, большой медиатеки.

Во время теста HGST Deskstar NAS 4TB показал достойные скорости чтения и записи данных, которые составили 139,7 и 139,8 Мбайт/с соответственно. Измеренное время доступа при записи и чтении оказалось идентичным — 15 мс. А вот по части потребляемой мощности (7,4 Вт) устройство осталось за пределами тройки призеров.

Зато накопители HGST не самые шумные в работе. Температура диска во время теста при активированных торрент-закачках не поднималась выше 40 °C. Сбоев и проблем мы тоже не наблюдали, поэтому данная модель рекомендуется к покупке.
РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТА
Производительность при чтении (80%)
82.6 %
Производительность при записи (20%)
82.8 %
ВЫВОД
Диски HGST Deskstar NAS 4TB для сетевых накопителей (NAS) показали себя как надежное хранилище для данных с очень хорошими скоростями чтения и записи данных. Если организовать из таких накопителей RAID-массив, риск потери данных сведется к минимуму.
	
82.6%
ОБЩИЙ РЕЗУЛЬТАТ


Характеристики и результаты тестирования HGST Deskstar NAS 4TB (0S03665)
Соотношение цена/качество 	
62
Емкость 	
4.000 Гбайт
Цена за Гбайт 	
4,3 центов/Гбайт
Емкость (измеренная) 	
3.726 Гбайт
Скорость вращения шпинделя 	
7.200 об/мин
Объем кеш 	
64 Мбайт
Средняя скорость передачи данных при чтении 	
139,7 Мбайт/с
Средняя скорость передачи данных при записи 	
139,8 Мбайт/с
Время доступа при чтении 	
15 мс
Время доступа при записи 	
15 мс
Энергопотребление 	
7,4 Вт
Оптимизирован для NAS 	
да
Подходит для непрерывной работы 	
да
Интерфейс 	
SATA 600
Гарантия 	
3 года 